TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


 İLGİLİ HİZMETLER STANDARDI 4410


  FİNANSAL BİLGİLERİ DERLEME İŞİ
Bu metin, Uluslararası Bağımsız Denetim ve Güvence Denetimi Standartları Kurulu (IAASB)
tarafından düzenlenen ve Uluslararası Muhasebeciler Federasyonu (IFAC) tarafından yayımlanan
Uluslararası Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartları Kitabı, 2023 yılı yayımı, Bölüm 3’te yer alan
Uluslararası İlgili Hizmetler Standardı (İHS) 4410 “Finansal Bilgileri Derleme İşi”nin, Kamu
Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu tarafından yapılan Türkçe tercümesini
IFAC’in izniyle tamamen ya da kısmen çoğaltmaktadır. Bu Türkçe tercümenin çoğaltılmasına ve
tanınmasına Türkiye sınırları içinde izin verilmektedir. Telif hakkı dâhil mevcut tüm haklar
Türkiye sınırları dışında saklıdır. IFAC’in web sitesine www.ifac.org veya permissions@ifac.org
adresine başvurarak konuyla ilgili daha fazla bilgi elde edilebilir.
(Bu ifade Standardın yalnızca internet sitesinde yayımlanan versiyonunda bulunmaktadır.)




                                               2
                    GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• İHS 4410 Finansal Bilgileri Derleme İşi Standardının ilk sürümü, 10/08/2018 tarihli ve
  75935942-050.01.04-[/143] sayılı Kurul Kararıyla, yayımı tarihinde uygulanmak üzere
  16/08/2018 tarihli ve 30511 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• İHS 4410 Finansal Bilgileri Derleme İşi Standardının son sürümü, 28/12/2020 tarihli ve
  75935942-050.01.04-[01/231] sayılı Kurul Kararıyla, yayımı tarihinde uygulanmak üzere
  30/12/2020 tarihli ve 31350 (2.M) sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• İHS 4410 Finansal Bilgileri Derleme İşi Standardına ilişkin değişiklikler; 20/12/2022 tarihli ve
  13747 sayılı Kurul Kararıyla yayımı tarihinde uygulanmak üzere 16/01/2023 tarihli ve 32075
  sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• İHS 4410 Finansal Bilgileri Derleme İşi Standardına ilişkin değişiklikler; 01/02/2024
  tarihli ve 22438 sayılı Kurul Kararıyla yayımı tarihinde uygulanmak üzere 03/02/2024
  tarihli ve 32449 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.




                                                3
                                         İLGİLİ HİZMETLER STANDARDI 4410
                                          FİNANSAL BİLGİLERİ DERLEME İŞİ
                                                               İÇİNDEKİLER

                                                                                                                                           Paragraf

Giriş

Kapsam..........................................................................................................................................1-4
Finansal Bilgileri Derleme İşi .....................................................................................................5-10
Uygulama Alanı ....................................................................................................................... 11-14
Yürürlük Tarihi ............................................................................................................................. 15
Amaçlar ........................................................................................................................................ 16
Tanımlar....................................................................................................................................... 17
Ana Hükümler
Finansal Bilgileri Derleme İşinin Bu İHS’ye Uygun Olarak Yürütülmesi .............................. 18-20
Etik Hükümler ............................................................................................................................... 21
Mesleki Muhakeme ....................................................................................................................... 22
Finansal Bilgileri Derleme İşinin Kalitesinin Yönetilmesi ve Kaliteye Ulaşılması ..................... 23
Finansal Bilgileri Derleme İşinin Kabulü ve Devam Ettirilmesi ............................................. 24-26
Yönetim ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim ........................................... 27
Finansal Bilgileri Derleme İşinin Yürütülmesi ........................................................................ 28-37
Belgelendirme ............................................................................................................................... 38
Rapor ........................................................................................................................................ 39-41
Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Kapsam.................................................................................................................................. A1-A11
Finansal Bilgileri Derleme İşi .............................................................................................A12-A18
Etik Hükümler .................................................................................................................... A19-A26
Mesleki Muhakeme ............................................................................................................ A27-A29
Finansal Bilgileri Derleme İşinin Kalitesinin Yönetilmesi ve Kaliteye Ulaşılması .......... A30-A32
Finansal Bilgileri Derleme İşinin Kabulü ve Devam Ettirilmesi ....................................... A33-A45
Yönetim ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim ................................ A46-A47
Finansal Bilgileri Derleme İşinin Yürütülmesi .................................................................. A48-A58
Belgelendirme .................................................................................................................... A59-A61
Rapor .................................................................................................................................. A62-A69
Ek 1: Finansal Bilgileri Derleme İşine İlişkin Sözleşme Örneği
Ek 2: Finansal Bilgileri Derleme İşine İlişkin Rapor Örnekleri


                                                                           4
İlgili Hizmetler Standardı (İHS) 4410 “Finansal Bilgileri Derleme İşi”, “Kalite Yönetim, Bağımsız
Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Güvence Denetimi ve İlgili Hizmetler Standartlarına İlişkin
Önsöz” ile birlikte dikkate alınır.




                                                5
Giriş
Kapsam
1.      Bu İlgili Hizmetler Standardı (İHS); herhangi bir güvence vermeksizin tarihi finansal bilgilerin
        hazırlanması ve sunumu konusunda yönetime yardımcı olmak ve bu İHS’ye uygun olarak söz
        konusu işe yönelik raporlama yapmak amacıyla görevlendirilen bir denetçinin
        sorumluluklarını düzenler (Bkz.: A1-A2 paragrafları).
        Bu BDS’de, aynı numaralı paragraflarda, T kodlu paragraflar (örneğin 2 ve 2T ya da b
        ve bT) ülkemizde geçerli olan uygulamayı (Türkiye uygulamasını) göstermekte olup
        Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartların Kurumu (Kurum) tarafından
        getirilen ilâve yükümlülükleri belirtmektedir. Söz konusu ilâve yükümlülükler, aynı
        numaralı paragrafta belirtilen alternatifleri azaltabilir, uygulama kapsamını
        genişletebilir veya denetçinin ilâve çalışma ile raporlama yapmasını gerektirebilir. T
        kodlu olmayan aynı numaralı paragraflar, Uluslararası Denetim Standartlarının çevirisi
        olup denetçilerin uluslararası uygulamaya ilişkin farkındalıklarını korumak amacıyla
        aynen bırakılmıştır.1
2.      Bu İHS, tarihi finansal bilgilerin derlenmesi işlerine uygulanır. Ayrıca bu İHS gerektiğinde,
        tarihi finansal bilgiler dışındaki finansal bilgilerin ve finansal olmayan bilgilerin derlenmesi
        işlerinde, şartlara göre uyarlanarak uygulanır. Bu İHS’de, “finansal bilgiler”e yapılan atıflar
        “tarihi finansal bilgiler”i ifade eder (Bkz.: A3-A4 paragrafları).
3.      Yönetimin finansal bilgilerin hazırlanması ve sunumu konusunda denetçiden yardımcı
        olmasını talep etmesi durumunda denetçi, bu İHS uyarınca işi üstlenip üstlenmeyeceğini
        uygun bir şekilde değerlendirir. Bu Standart kapsamında yapılacak raporlama dâhil, bu
        İHS’nin uygulanmasının uygun olabileceğini gösteren etkenler aşağıdakileri içerir:
        •     Finansal bilgilerin mevzuat uyarınca talep edilip edilmediği ve kamuya sunulmalarının
              gerekip gerekmediği.
        •     Hedef kullanıcılar dışındaki tarafların, denetçiyi finansal bilgilerle ilişkilendirme
              ihtimalinin olup olmadığı ve denetçinin bilgilere müdahil olma düzeyinin yanlış
              anlaşılma riskinin bulunup bulunmadığı, örneğin:
              o     Finansal bilgilerin, yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanlar dışındaki tarafların
                    kullanımı için hazırlanmış olup olmadığı ve bilgilerin, hedef kullanıcılar dışındaki
                    taraflara sunulup sunulmayacağı veya bu taraflarca elde edilip edilmeyeceği ve
              o     Denetçinin kimliğinin, finansal bilgilerle birlikte açıklanıp açıklanmayacağı
                    (Bkz.: A5 paragrafı).
3T. Denetçi, 6102 sayılı Türk Ticaret Kanununun 397 ilâ 406 ncı maddeleri kapsamında
    bağımsız denetçi olarak görev aldığı şirketlere finansal bilgileri derleme işi sunamaz. 
    Bu İHS, mevzuatla başka bir şekilde yasaklanmadığı sürece denetçiden -bağımsız
    denetçi olarak görev almadığı bir işletme nezdinde- bir finansal bilgileri derleme işi
    yürütmesi talep edilmesi durumunda kullanılabilir.


1
   T kodlu bir paragrafın uygulanmasında, aynı numaralı paragrafa ilişkin -varsa- “Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama”
   bölümünde yer alan paragraf(lar) da rehberlik sağlayabilir.

   Bkz. 6102 Sayılı Türk Ticaret Kanunu, 400 üncü maddesi

                                                         6
Kalite Yönetim Standardı 1(KYS 1) 2 ile İlişki
4.    Kalite yönetim sistemi ve politika veya prosedürleri denetim şirketinin sorumluluğundadır.
      KYS 1, denetim şirketlerinin yürüttüğü derleme işleri için de geçerlidir. 3 Bu İHS’nin derleme
      işi düzeyindeki kalite yönetimine ilişkin hükümleri, denetim şirketinin KYS 1’e veya en az
      KYS 1’de öngörülen yükümlülükleri karşılayacak muhtevadaki diğer düzenlemelere tabi
      olduğu ön kabulüne dayanarak düzenlenmiştir (Bkz.: A6-A11 paragrafları).
Finansal Bilgileri Derleme İşi
5.    Yönetim, bir işletmeye ait finansal bilgilerin hazırlanması ve sunumu konusunda bir
      denetçiden yardım talep edebilir. Bu İHS’ye uygun olarak yürütülmüş finansal bilgileri
      derleme işinin finansal bilgi kullanıcıları açısından değeri;
      −      Denetçinin, muhasebe ve finansal raporlama alanındaki mesleki uzmanlığını
             kullanmasından,
      −      Etik hükümler dâhil, mesleki standartlara uymasından ve
      −      Denetçinin derlenmiş finansal bilgilerin hazırlanmasına müdahil olmasının niteliğinin
             ve kapsamının açıkça bildirilmesinden,
      kaynaklanır (Bkz.: A12-A15 paragrafları).
6.    Finansal bilgileri derleme işi bir güvence denetimi değildir. Bu sebeple derleme işi, yönetim
      tarafından derlenmek üzere sunulan bilgilerin doğruluğunun veya tamlığının teyit edilmesini
      ya da bunlar dışında finansal bilgilerin hazırlanmasına ilişkin bir denetim görüşü veya sınırlı
      denetim sonucu bildirilmesi için kanıt toplanmasını gerektirmez.
7.    Finansal bilgilerden ve bu bilgilerin hazırlanmasına ve sunumuna ilişkin esastan yönetim
      sorumludur. Bu sorumluluk; yönetim tarafından uygun muhasebe politikalarının seçilmesi,
      uygulanması ve gerektiğinde makul muhasebe tahminlerinin oluşturulması dâhil olmak üzere
      finansal bilgilerin hazırlanması ve sunumunda gerekli olan muhakemelerde bulunulmasını
      içerir (Bkz.: A12-A13 paragrafları).
8.    Bu İHS, yönetime ve üst yönetimden sorumlu olanlara sorumluluk yüklemez veya bu kişilerin
      sorumluluklarını düzenleyen mevzuat hükümlerinin yerine geçmez. Bu İHS’ye uygun olarak
      yürütülen bir iş, yönetimin veya -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların, finansal
      bilgileri derleme işinin yürütülmesi için esas teşkil eden belirli sorumluluklar hususunda
      denetçiyle mutabık kaldıkları ön kabulüne dayanılarak yürütülür (Bkz.: A12-A13
      paragrafları).
9.    Derleme işine konu olan finansal bilgilere, aşağıdakiler dâhil olmak üzere farklı amaçlarla
      ihtiyaç duyulabilir:
             Hesap dönemine ilişkin mevzuatla belirlenen finansal raporlama hükümlerine uyum
             sağlamak amacıyla veya
             Finansal raporlama yapılmasını zorunlu kılan mevzuata uyum sağlanması dışındaki
             amaçlarla, örneğin:


2
  KYS 1, Finansal Tabloların Bağımsız Denetim veya Sınırlı Bağımsız Denetimleri ile Diğer Güvence Denetimleri veya
  İlgili Hizmetleri Yürüten Bağımsız Denetim Şirketleri İçin Kalite Yönetimi
3
  KYS 1, 5 inci paragraf

                                                         7
              •     Yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanlar için belirli bir amaca yönelik olarak
                    başka bir esasa göre hazırlanması (finansal bilgilerin işletme içi kullanım amacıyla
                    hazırlanması gibi).
              •     Bir sözleşme kapsamında işletme dışı taraflar için belirli bir hesap dönemine
                    ilişkin yapılan finansal raporlama (fon sağlayan bir kurum tarafından verilen
                    hibenin devamının sağlanması veya sözleşme şartlarının yerine getirilmesi
                    amacıyla sunulan finansal bilgiler gibi).
              •     Bir işlemin gerçekleştirilmesi (örneğin, işletmenin sahipliğinde veya finansman
                    yapısında değişiklik yapan -birleşme veya satın alma gibi- bir işlemin
                    desteklenmesi).
10.     Finansal bilgilerin hazırlanması ve sunumunda, işletmeye özgü basit bir muhasebe esasından
        genel kabul görmüş finansal raporlama standartlarına kadar farklılık gösteren çeşitli finansal
        raporlama çerçeveleri kullanılabilir. Finansal bilgilerin hazırlanması ve sunumunda yönetim
        tarafından uygulanan finansal raporlama çerçevesi, işletmenin niteliğine ve bu bilgilerin
        amaçlanan kullanımına bağlı olacaktır (Bkz.: A16-A18 paragrafları).
Uygulama Alanı
11.     Bu İHS’de denetçinin, Standart hükümlerinin düzenlendiği bağlamı ve bir derleme işinde
        yerine getirilmesi gerekenlerin neler olduğunu anlamasına yardımcı olmayı hedefleyen
        amaçlar bölümü yer alır.
12.     Bu İHS’de, denetçinin belirtilen amaçlara ulaşmasını sağlayacak ana hükümler yer alır.
13.     Bu İHS’de, Standardın doğru bir şekilde anlaşılmasına ilişkin bir çerçeve sağlayan giriş
        bölümü, tanımlar bölümü ve açıklayıcı hükümler ve uygulama bölümü yer alır.
14.     Açıklayıcı hükümler ve uygulama bölümü, ana hükümlere ilişkin ilave açıklamalar ve bunların
        uygulanmasına yönelik rehberlik sağlar. Bu bölümde yer alan hükümler, ayrı bir ana hüküm
        niteliğinde olmamakla birlikte ana hükümlerin doğru bir şekilde uygulanmasını sağlar. Ayrıca
        açıklayıcı hükümler ve uygulama bölümü, bu İHS’de ele alınan ve ana hükümlerin
        uygulanmasına yardımcı olan konuların arka planına ilişkin bilgiler de sağlayabilir.
Yürürlük Tarihi
15.     Bu İHS, yayımı tarihinde yürürlüğe girer.
Amaçlar
16.     Denetçinin, bu İHS kapsamında finansal bilgileri derleme işini yürütürken amaçları:
              Yönetim tarafından sunulan bilgilere dayanarak, geçerli finansal raporlama çerçevesi
              uyarınca finansal bilgilerin hazırlanması ve sunumu konusunda yönetime yardımcı
              olmak üzere muhasebe ve finansal raporlama alanındaki uzmanlığını uygulamak ve
              Bu İHS’nin hükümlerine uygun olarak raporlama yapmaktır.
Tanımlar
17.     Terimler Sözlüğü4 bu İHS’de tanımlanan terimleri içerir. Terimler Sözlüğünde ayrıca bu
        İHS’de geçen diğer terimlerin ortak ve tutarlı biçimde yorumlanmasına yardımcı olmak

4
    Kurum tarafından yayımlanan Kalite Yönetim, Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence
    Denetimleri ve İlgili Hizmetler Standartlarına yönelik Terimler Sözlüğü

                                                     8
      amacıyla bu terimlere ilişkin açıklamalara da yer verilmiştir. Aşağıdaki terimler bu İHS’de,
      karşılarında belirtilen anlamlarıyla kullanılmıştır:
           Denetçi: Finansal bilgileri derleme işini yürüten bağımsız denetçidir. Bu terim, sorumlu
           denetçiyi veya iş ekibinin diğer üyelerini veya ilgili durumlarda denetim şirketini ifade
           eder. Bu İHS’de bir yükümlülük veya sorumluluğun sorumlu denetçi tarafından yerine
           getirileceğinin açıkça ifade edilmesi hâlinde, “denetçi” terimi yerine “sorumlu denetçi”
           terimi kullanılır. İlgili yerlerde “sorumlu denetçi” veya “denetim şirketi” terimleri, bu
           terimlerin kamu sektöründeki eş değerlerini ifade eder.
           İş ekibi: İşi yürüten sorumlu denetçi ve personel ile işle ilgili prosedürleri uygulayan
           diğer kişilerdir. Dış uzman bu ekibe dâhil değildir.
           Finansal bilgileri derleme işi: Bir işletmeye ait finansal bilgilerin geçerli finansal
           raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanması ve sunumunda yönetime yardımcı
           olmak için denetçinin, muhasebe ve finansal raporlama alanlarındaki uzmanlığını
           kullandığı ve bu İHS uyarınca raporlama yaptığı iştir.
           Geçerli finansal raporlama çerçevesi: Finansal tabloların hazırlanmasında yönetim ve -
           uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından kabul edilen, işletmenin
           yapısı ve finansal tabloların amacı göz önüne alındığında kabul edilebilir olan veya
           mevzuatın zorunlu kıldığı finansal raporlama çerçevesidir (Bkz.: A35-A37 paragrafları).
           Etik hükümler: Finansal bilgileri derleme işine ilişkin olarak iş ekibinin tabi olduğu
           mesleki etik ilkeler ve hükümlerdir. Etik hükümler; Kurum tarafından yayımlanan
           Bağımsız Denetçiler için Etik Kurallar’da (Bağımsızlık Standartları Dâhil) (Etik
           Kurallar) yer alan hükümler ile mevzuatta yer alan daha kısıtlayıcı diğer hükümlerden
           oluşur. (Bkz.: A21 paragrafı).
           Sorumlu denetçi: Finansal bilgileri derleme işinden, söz konusu işin yürütülmesinden ve
           denetim şirketi adına düzenlenen rapordan sorumlu olan ve Kurumdan onay almış
           denetim şirketi yöneticisi veya şirket tarafından atanmış bir denetçidir.
           Yanlışlık: Finansal bilgilerde raporlanan bir kalemin tutarı, sınıflandırılması, sunumu
           veya açıklaması ile aynı kalemin geçerli finansal raporlama çerçevesine göre olması
           gereken tutarı, sınıflandırılması, sunumu veya açıklaması arasındaki farklılıktır.
           Yanlışlıklar hata veya hileden kaynaklanabilir.
           Finansal bilgilerin bir gerçeğe uygun sunum çerçevesi uyarınca hazırlandığı durumlarda
           yanlışlıklar, denetçinin finansal bilgilerin tüm önemli yönleriyle gerçeğe uygun bir
           biçimde sunulması (veya doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm sağlaması) için tutar,
           sınıflandırma, sunum veya açıklamalarda yapılmasının gerekli olduğunu düşündüğü
           düzeltmeleri de içerir.
Ana Hükümler
Finansal Bilgileri Derleme İşinin Bu İHS’ye Uygun Olarak Yürütülmesi
18.   Denetçinin, bu İHS’nin amaçlarını anlaması ve hükümlerini uygun şekilde yerine
      getirebilmesi için açıklayıcı hükümler ve uygulama bölümü dâhil, bu İHS’nin tamamına vâkıf
      olması gerekir.




                                                 9
Bu İHS’nin Hükümlerine Uyma
19.      Denetçi, derleme işiyle ilgili olduğu sürece bu İHS’de yer alan hükümlerin her birine uyar.
20.      Denetçi, bu İHS’nin derleme işiyle ilgili tüm hükümlerine uymadığı sürece, işin bu İHS’ye
         uygun olarak yürütüldüğünü belirtemez.
Etik Hükümler
21.      Denetçi, etik hükümlere uyar (Bkz.: A19-A26 paragrafları).
Mesleki Muhakeme
22.      Denetçi, finansal bilgileri derleme işini yürütürken mesleki muhakemesini kullanır (Bkz.:
         A27-A29 paragrafları).
Finansal Bilgileri Derleme İşinin Kalitesinin Yönetilmesi ve Kaliteye Ulaşılması
23.      Sorumlu denetçi, aşağıdaki hususlara ilişkin genel sorumluluğu üstlenir:
               Görevlendirilen her bir finansal bilgileri derleme işinin kalitesinin yönetilmesi ve
               kaliteye ulaşılması ile iş boyunca yeterli ve uygun bir şekilde söz konusu işte yer
               alınması ve
               İşin, aşağıdakiler aracılığıyla denetim şirketinin kalite yönetim politika veya
               prosedürlerine uygun olarak yürütülmesi (Bkz.: A30 paragrafı):
               (i)    Müşteri ilişkisinin ve finansal bilgileri derleme sözleşmesinin kabulü ve devam
                      ettirilmesine ilişkin şirket politika veya prosedürlerinin takip edilmesi (Bkz.: A31
                      paragrafı),
               (ii)   İşin nitelik ve içinde bulunduğu şartlar, denetim şirketinin politika veya
                      prosedürleri ve iş esnasında meydana gelebilen her türlü değişiklik dikkate
                      alınarak, işin yürütülmesi için yeterli ve uygun kaynakların iş ekibine zamanında
                      tahsis edildiğine veya kullanımına hazır tutulduğuna karar verilmesi.
               (iii) İş ekibinin tamamının, yeterli zaman dâhil olmak üzere, finansal bilgileri derleme
                     işinin yürütülmesine ilişkin uygun yetkinlik ve kabiliyete sahip olduğundan emin
                     olunması,
               (iv) İş ekibi üyelerinin ilgili etik hükümleri ihlal ettiklerine ilişkin göstergelere karşı
                    dikkatli olunması ve iş ekibi üyelerinin etik hükümleri ihlal ettiklerini işaret eden
                    hususların sorumlu denetçinin dikkatini çekmesi hâlinde yapılacak uygun işlemin
                    belirlenmesi (Bkz.: A32 paragrafı),
               (v)    İş ekibi üyelerinin yönlendirilmesi ve gözetimi ile çalışmalarının gözden
                      geçirilmesi ve finansal bilgileri derleme işinin, mesleki standartlar ve yürürlükteki
                      mevzuat hükümlerine uygun olarak yürütülmesi
               (vi) Derleme işine ilişkin çalışma kâğıtlarının birleştirilmesi, gerekli şekilde
                    saklanması ve muhafaza edilmesi için sorumluluğun üstlenilmesi ve
               (vii) KYS 1 veya denetim şirketinin politika veya prosedürleri uyarınca kalitenin
                     gözden geçirilmesi zorunlu olduğunda, söz konusu gözden geçirme
                     tamamlanıncaya kadar rapora tarih verilmemesi. 5


5
    KYS 2, Denetimin Kalitesinin Gözden Geçirilmesi

                                                      10
Finansal Bilgileri Derleme İşinin Kabulü ve Devam Ettirilmesi
Müşteri İlişkisinin Devam Ettirilmesi, İşin Kabulü ve Sözleşmenin Şartları Üzerinde Anlaşmaya
Varılması
24.   Denetçi, yönetimle ve -farklı olması durumunda- sözleşmeyi yapan tarafla aşağıdaki hususlar
      dâhil, sözleşmenin şartları üzerinde anlaşmaya varmadıkça işi kabul etmez:
            Finansal bilgilerin kullanım amacı ve dağıtımı ile -varsa- finansal bilgilerin kullanımına
            veya dağıtımına ilişkin her türlü sınırlama (Bkz.: A20, A33-A34, A37-A38 paragrafları),
            Geçerli finansal raporlama çerçevesini belirten açıklama (Bkz.: A20, A35-A38
            paragrafları),
            Finansal bilgileri derleme işinin amacı ve kapsamı (Bkz.: A20 paragrafı),
            Etik hükümlere uyma yükümlülüğü dâhil, denetçinin sorumlulukları (Bkz.: A20
            paragrafı),
            Yönetimin aşağıdaki hususlara ilişkin sorumlulukları (Bkz.:A39-A41 paragrafları):
            (i)    Finansal bilgiler ve bu bilgilerin, kullanım amacı ile hedef kullanıcılar açısından
                   kabul edilebilir bir finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanması ve
                   sunumu,
            (ii)   Finansal bilgileri derleme işi için yönetim tarafından sunulan kayıtların,
                   belgelerin, açıklamaların ve diğer bilgilerin doğruluğu ile tamlığı ve
            (iii) Finansal bilgilerin hazırlanması ve sunumunda gerekli olan muhakemeler
                  (finansal bilgileri derleme işi sırasında denetçinin yardımcı olabileceği
                  muhakemeler dâhil) ve (Bkz.: A27 paragrafı),
            Raporun beklenen şekil ve içeriği.
25.   Denetçi, derleme işini yapmaya başlamadan önce yazılı bir sözleşme düzenler (Bkz.: A42-
      A44 paragrafları).
Müteakip İşler
26.   Birbirini takip eden dönemlerde derleme işi yapılması durumunda denetçi, denetim şirketinin
      müşteri ilişkisi veya iş ile ilgili muhakemelerindeki değişiklikler dâhil, sözleşme şartlarının
      içinde bulunulan durum ve gerçeklere göre revize edilmesinin gerekli olup olmadığını ve
      sözleşmenin mevcut şartlarının yönetime hatırlatılmasına ihtiyaç olup olmadığını
      değerlendirir (Bkz.: A45 paragrafı).
Yönetim ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim
27.   Finansal bilgileri derleme işi sırasında denetçi, yönetimin veya -uygun hâllerde- üst
      yönetimden sorumlu olanların dikkatini çekecek öneme sahip olduğunu düşündüğü, derleme
      işiyle ilgili tüm hususları bu kişilere zamanında bildirir (Bkz.: A46-A47 paragrafları).
Finansal Bilgileri Derleme İşinin Yürütülmesi
Denetçinin İşletmeyi Tanıması
28.   Aşağıdaki hususlara ilişkin olarak denetçi, işletme hakkında, finansal bilgileri derleme işini
      yürütmeye yetecek düzeyde bilgi edinir (Bkz.: A48-A50 paragrafları):
            Muhasebe sistemi ve muhasebe kayıtları dâhil, işletmenin iş ve faaliyetleri ve

                                                   11
            Geçerli finansal raporlama çerçevesi (işletmenin faaliyet gösterdiği sektörde bu
            çerçevenin uygulaması dâhil).
Finansal Bilgileri Derleme
29.   Denetçi, önemli muhakemeler dâhil, yönetim tarafından sunulan kayıt, belge, açıklama ve
      diğer bilgileri kullanmak suretiyle finansal bilgileri derler.
30.   Denetçi, finansal bilgilerin derlenmesi sırasında yardımcı olduğu önemli muhakemeler
      hakkında yönetimle veya -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlarla müzakere eder
      (Bkz.: A51 paragrafı).
31.   Finansal bilgileri derleme işi tamamlanmadan önce denetçi, derlenmiş finansal bilgileri,
      işletmenin yürüttüğü iş ve faaliyetler ile geçerli finansal raporlama çerçevesine ilişkin edindiği
      bilgiler ışığında inceler (Bkz.: A52 paragrafı).
32.   Finansal bilgileri derleme işi sırasında, önemli muhakemeler dâhil, yönetim tarafından sunulan
      kayıt, belge, açıklama veya diğer bilgilerin eksik, yanlış veya başka şekilde yetersiz olduğunu
      fark etmesi durumunda denetçi, bu hususu yönetimin dikkatine sunar ve ilave bilgi talep eder
      veya söz konusu bilgilerin düzeltilmesini talep eder.
33.   Yönetimin; önemli muhakemeler dâhil, talep edilen kayıt, belge, açıklama veya diğer bilgileri
      sunamaması sebebiyle işi tamamlayamaması durumunda denetçi, işten çekilir ve çekilme
      sebepleri hakkında yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanları bilgilendirir (Bkz.: A58
      paragrafı).
34.   İşin yürütülmesi sırasında:
            Derlenmiş finansal bilgilerin geçerli finansal raporlama çerçevesine yeterli şekilde atıfta
            bulunmadığının veya bu çerçeveyi açıklamadığının (Bkz.: A53 paragrafı),
            Derlenmiş finansal bilgilerin önemli yanlışlık içermemesi için söz konusu bilgilerde
            değişiklik yapılması gerektiğinin (Bkz.: A54-A56 paragrafları) veya
            Derlenmiş finansal bilgilerin yukarıda sayılanlardan başka bir şekilde yanıltıcı
            olduğunun (Bkz.: A57 paragrafı),
      farkına varması durumunda denetçi, yönetime yapılabilecek uygun değişikliklere ilişkin
      önerilerde bulunur.
35.   Yönetimin, derlenmiş finansal bilgilere ilişkin önerilen değişiklikleri reddetmesi veya
      denetçinin bu değişiklikleri yapmasına izin vermemesi durumunda, denetçi işten çekilir ve
      çekilme sebepleri hakkında yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanları bilgilendirir (Bkz.:
      A58 paragrafı).
36.   İşten çekilmenin mümkün olmadığı durumda denetçi, içinde bulunduğu şartlarda geçerli olan
      mesleki ve yasal sorumluluklarını belirler.
37.   Denetçi, yönetim veya -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlardan derlenmiş finansal
      bilgilerin nihai hâline ilişkin sorumluluğu üstlendiklerine dair teyit alır (Bkz.: A68 paragrafı).
Belgelendirme
38.   Denetçi, çalışma kâğıtlarına aşağıdaki hususları dâhil eder (Bkz.: A59-A61 paragrafları):




                                                   12
           Finansal bilgileri derleme işi sırasında ortaya çıkan önemli hususlar ve denetçi
           tarafından bu hususların ne şekilde ele alındığı,
           Derlenmiş finansal bilgiler ile bu bilgilerin dayanağını oluşturan yönetim tarafından
           sunulan kayıt, açıklama ve diğer bilgiler arasındaki mutabakatın nasıl sağlandığına
           ilişkin bir kayıt,
           Yönetimin veya -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların sorumluluğunu
           üstlendikleri derlenmiş finansal bilgilerin nihai hâlinin bir kopyası ve rapor (Bkz.: A68
           paragrafı).
Rapor
39.   Raporun önemli bir amacı, finansal bilgileri derleme işinin niteliğinin ve denetçinin söz
      konusu iş kapsamındaki görev ve sorumluluklarının açık bir şekilde bildirilmesidir. Söz
      konusu rapor, finansal bilgiler üzerinde herhangi bir şekilde görüş bildirilmesi veya sonuç
      ifade edilmesine yönelik bir araç değildir.
40.   Finansal bilgileri derleme işine ilişkin rapor yazılı olarak düzenlenir ve aşağıdaki unsurları
      içerir (Bkz.: A62-A63, A70 paragrafları):
           Rapor başlığı.
           Sözleşme şartlarında belirtilen muhatap(lar) (Bkz.: A64 paragrafı).
           Denetçinin finansal bilgileri, yönetim tarafından sunulan bilgilere dayanarak derlediğine
           ilişkin bir açıklama.
           Yönetimin veya -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların finansal bilgilere ve
           finansal bilgileri derleme işine ilişkin sorumlulukları hakkında bir açıklama.
           Finansal bilgilerde, geçerli finansal raporlama çerçevesinin belirtilmesi ve özel amaçlı
           bir finansal raporlama çerçevesinin kullanılmış olması durumunda, söz konusu
           kullanılan çerçevenin tanımlamasına ilişkin bir açıklama veya atıf.
           Finansal bilgilerin birden fazla unsurdan oluşması durumunda, her bir unsurun başlığı
           ve finansal bilgilerin tarihi ya da ilgili oldukları dönem dâhil olmak üzere, finansal
           bilgilerin tanımlanması.
           İşin bu İHS’ye uygun olarak yürütüldüğü ve denetçinin etik hükümlere uyduğuna
           yönelik açıklamalar dâhil, denetçinin finansal bilgileri derleme işine dair
           sorumluluklarına ilişkin bir açıklama.
           Bu İHS uyarınca derleme işinin neleri zorunlu kıldığına dair bir açıklama.
           Aşağıdaki hususlara ilişkin açıklamalar:
           (i)    Finansal bilgileri derleme işi bir güvence denetimi olmadığından, yönetim
                  tarafından derlenmesi amacıyla sunulan bilgilerin doğruluğunu veya tamlığını
                  denetçinin teyit etmesinin gerekmediği ve
           (ii)   Dolayısıyla denetçinin, finansal bilgilerin geçerli finansal raporlama çerçevesi
                  uyarınca hazırlanıp hazırlanmadığı konusunda bir denetim görüşü veya sınırlı
                  denetim sonucu bildirmediği.




                                                 13
           Finansal bilgilerin özel amaçlı finansal raporlama çerçevesi kullanılarak hazırlanması
           durumunda (Bkz.: A65-A67 paragrafları):
           (i)    Finansal bilgilerin hazırlanma amacını ve gerekli hâllerde hedef kullanıcıları
                  açıklayan veya bu finansal bilgilerde yer alan bilgileri açıklayan bir dipnota atıfta
                  bulunan ve
           (ii)   Finansal bilgilerin özel amaçlı bir çerçeveye uygun olarak hazırlandığına ve sonuç
                  olarak söz konusu bilgilerin başka amaçlar için uygun olmayabileceğine
                  kullanıcıların dikkatini çeken,
           bir açıklayıcı paragraf eklenmesi uygun olacaktır.
           Rapor tarihi.
           Denetçinin imzası.
           Denetçinin adresi.
41.   Rapor tarihi, finansal bilgileri derleme işinin bu İHS’ye uygun olarak tamamlandığı tarih
      olarak belirlenir (Bkz.: A68 paragrafı).




                                                  14
                                                      ***

Açıklayıcı Hükümler ve Uygulama
Kapsam
Genel Hususlar (Bkz.: 1 inci paragraf)
A1. İşi yaptıran tarafın, işletmenin yönetimi veya üst yönetimden sorumlu olanlar dışındaki kişiler
    olduğu finansal bilgileri derleme işlerinde, bu İHS gerektiğinde şartlara göre uyarlanarak
    uygulanabilir.
A2. Denetçinin, finansal bilgilerin hazırlanması ve sunumu konusunda işletme yönetimine
    yardımcı olması sırasındaki hizmetlere ve faaliyetlere katılımı farklı şekillerde olabilir.
    Denetçi, bu tür hizmet veya faaliyetleri bu İHS’ye uygun olarak işletmeye sunmak için
    görevlendirildiğinde, denetçinin finansal bilgilerle olan ilişkisi, bu İHS’nin zorunlu kıldığı
    şekilde sunulan rapor aracılığıyla bildirilir. Raporda, denetçinin bu İHS’ye uyduğunu açıkça
    bildirdiği bir ifade yer alır.
Tarihi Finansal Bilgiler Dışındaki Bilgileri Derleme İşlerine Uygulanması (Bkz.: 2 nci paragraf)
A3. Bu İHS, tarihi finansal bilgilerin hazırlanması ve sunumunda denetçinin yönetime yardımcı
    olduğu işleri ele alır. Ancak diğer finansal bilgilerin hazırlanması ve sunumu konusunda
    denetçinin yönetime yardımcı olmak üzere görevlendirilmesi durumunda, bu İHS gerektiğinde
    uyarlanarak uygulanabilir. Diğer finansal bilgilere ilişkin örnekler aşağıda yer almaktadır:
         •      Proforma finansal bilgiler.
         •      Finansal bütçe ve tahminler dâhil, ileriye yönelik finansal bilgiler.
A4. Denetçiler ayrıca sera gazı beyanları, istatistiksel beyanlar veya diğer bilgi beyanları gibi
    finansal olmayan bilgilerin hazırlanması ve sunumu konusunda yönetime yardımcı olmaya
    yönelik işler de üstlenebilir. Böyle durumlarda, bu tür işlerle ilgili olduğu sürece denetçi bu
    İHS’yi gerektiğinde uyarlayarak uygulayabilir.
Bu İHS’nin Uygulanmasıyla İlgili Olarak Dikkate Alınacak Hususlar (Bkz.: 3 üncü paragraf)
A5. Bu İHS’nin zorunlu uygulaması, denetçilerin bir işletmenin finansal bilgilerinin hazırlanması
    ve sunumuyla ilgili hizmetleri (örneğin, kamuya açıklamak için gereken tarihi finansal
    tabloların hazırlanmasıyla ilgili) üstlendiği işler için ulusal düzenlemeler tarafından
    belirlenebilir. Mevzuatta veya geçerli mesleki standartlarda zorunlu uygulamanın
    belirlenmemiş olması durumunda, denetçi içinde bulunulan şartlar altında bu İHS’yi
    uygulamanın uygun olacağı sonucuna varabilir.
KYS 1 ile İlişki (Bkz.: 4 üncü paragraf)
A6. KYS 1, denetim şirketinin, finansal bilgileri derleme işleri dâhil, ilgili hizmetlere ilişkin kalite
    yönetim sistemi tasarlama, uygulama ve sistemin işleyişini sağlama sorumluluklarını
    düzenler.6 KYS 1 ayrıca, denetim şirketinin, kalitesi gözden geçirilmesi gereken hizmetlere
    yönelik politika veya prosedürler oluşturma sorumluluklarını da düzenler. 7 KYS 2, kaliteyi
    gözden geçiren kişinin atanması, liyakati ve söz konusu gözden geçirmenin yürütülmesi ve


6
    KYS 1, 1 inci paragraf
7
    KYS 1, 2(a) paragrafı


                                                       15
      belgelendirilmesine ilişkin hususları düzenler.8
A7. KYS 1 uyarınca denetim şirketinin amacı; finansal bilgileri derleme işleri dâhil, ilgili
    hizmetlere ilişkin olarak,
             Denetim şirketi ve personelinin, sorumluluklarını mesleki standartlara ve mevzuat
             hükümlerine uygun olarak yerine getirdiği ve işi söz konusu standartlara ve mevzuat
             hükümlerine uygun yürüttüğü ve
             Denetim şirketi (sorumlu denetçi) tarafından düzenlenen raporların içinde bulunulan
             şartlara uygun olduğu
      hususlarında kendisine makul güvence sağlayan bir kalite yönetim sistemi tasarlamak,
      uygulamak ve işleyişini sağlamaktır. 9
A8. Bazı ülkelerde finansal bilgileri derleme işleriyle ilgili olarak KYS 1’in uygulanmasına
    yönelik bir mevzuat bulunmayabilir ve bu ülkelerde derleme işlerini yürüten denetim şirketleri
    için kalite yönetimine yönelik yükümlülükler getirilmiş olabilir. Bu İHS’nin derleme işine
    yönelik kalite yönetimiyle ilgili hükümleri; söz konusu ülkede kalite yönetimine ilişkin
    getirilen yükümlülüklerin, asgari olarak KYS 1’de öngörülen yükümlülükleri karşılayacak
    muhtevada olduğu ön kabulüne dayanır. Söz konusu hükümler; KYS 1’in hükümlerini ele
    aldığında ve KYS 1’in amacına ulaşması konusunda denetim şirketine yükümlülükler
    getirdiğinde, bu ön kabul şartı sağlanmış olur. Tüm bu hususların yanı sıra KYS 1 ile uygunluk
    sağlanması, denetim şirketinin kalite yönetim sisteminin aşağıdaki sekiz unsurdan oluşmasını
    gerektirir:10
      •      Denetim şirketinin risk değerlendirme süreci,
      •      Üst yönetim ve liderlik yapısı,
      •      Etik hükümler,
      •      Müşteri ilişkisinin ve belirli bir sözleşmenin kabulü ve devam ettirilmesi,
      •      Denetim veya hizmetin yürütülmesi,
      •      Kaynaklar,
      •      Bilgi ve iletişim,
      •      İzleme ve düzeltme süreci.
A9. İş ekipleri, denetim şirketinin kalite yönetim sistemi bağlamında, söz konusu iş için geçerli
    olan kalite yönetim politika veya prosedürlerini uygulamakla sorumludur.
A10. İş ekibi genellikle aşağıdaki durumlar hariç olmak üzere, denetim şirketinin kalite yönetim
     sistemini esas alabilir:
      •      İş ekibinin bilgisi veya uygulama tecrübesinin, denetim şirketinin politika veya
             prosedürlerinin işin nitelik ve içinde bulunduğu şartları etkin bir biçimde ele almadığını
             göstermesi veya


8
  KYS 1, 2(b) paragrafı
9
  KYS 1, 14 üncü paragraf
10
   KYS 1, 6 ncı paragraf


                                                   16
         •      Bu politika veya prosedürlerin etkinliği hakkında denetim şirketi veya diğer tarafların
                sağladığı bilgilerin aksine işaret etmesi.
         Örneğin, iş ekibi aşağıdakilere ilgili olarak denetim şirketinin kalite yönetim sistemini esas
         alabilir:
         •      İşe almaya ve eğitime yönelik prosedürler aracılığıyla personelin yetkinlik ve
                kabiliyetinin sağlanması,
         •      Müşteri ilişkisinin ve finansal bilgileri derleme sözleşmesinin kabulü ve devam
                ettirilmesine yönelik denetim şirketinin politika veya prosedürleri aracılığıyla müşteri
                ilişkisinin devam ettirilmesi,
         •      İzleme ve düzeltme süreci aracılığıyla mevzuat hükümlerine uygunluğun sağlanması.
         Sorumlu denetçi, denetim şirketinin kalite yönetim sisteminde belirlenen ve finansal bilgileri
         derleme işini etkileyebilecek eksiklikleri11 değerlendirirken, denetim şirketinin söz konusu
         eksiklikleri ele almak amacıyla yerine getirdiği düzeltici adımları dikkate alabilir.
A11. Denetim şirketinin kalite yönetim sisteminde bir eksiklik bulunması, tek başına, finansal
     bilgileri derleme işinin mesleki standartlar ile mevzuat hükümlerine uygun olarak
     yürütülmediği veya raporun içinde bulunulan şartlara uygun olmadığı sonucuna varılması için
     dayanak teşkil etmeyebilir.
Finansal Bilgileri Derleme İşi
“Yönetim” ve “Üst Yönetimden Sorumlu Olanlar” Terimlerinin Kullanımı (Bkz.: 5, 7-8 inci
paragraflar)
A12. Yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanların her birinin sorumlulukları, ülkeden ülkeye ve
     işletme türleri arasında farklılık gösterir. Bu farklılıklar denetçinin, yönetim veya üst
     yönetimden sorumlu olanlara ilişkin olarak bu İHS’de yer alan hükümleri uygulama biçimini
     etkiler. Bu sebeple, denetçinin dikkatini farklı işletmelerde farklı yönetim ve üst yönetim
     yapılarının ve düzenlemelerinin olabileceği konusuna çekmek için bu İHS’nin çeşitli
     yerlerinde “yönetim ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlar” ifadesi
     kullanılmıştır.
A13. Finansal bilgilerin hazırlanmasına ve işletme dışına yönelik finansal raporlama yapmaya
     ilişkin çeşitli sorumluluklar, aşağıdaki gibi etkenlere bağlı olarak yönetim ya da üst
     yönetimden sorumlu olanlara ait olacaktır:
         •      İşletmenin kaynakları ve yapısı.
         •      Yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanların her birinin; mevzuatta belirlenen görevleri
                veya mevzuatta belirlenmediği takdirde, işletmenin yönetim yapısını (sorumluluklar
                dâhil) belirleyen düzenlemelerde (örneğin; sözleşmelerde, şirketin kuruluş
                sözleşmesinde veya diğer kuruluş belgelerinde) tanımlanan görevleri.
         Birçok küçük işletmede genellikle yönetim ve üst yönetim görev ayrımı bulunmamakta ya da
         üst yönetimden sorumlu olanlar da işletme yönetiminde yer almaktadır. Özellikle daha büyük
         işletmelerde genellikle yönetim, işletmenin işinin veya faaliyetlerinin icrasından ve bunlarla


11
     KYS 1, 16(a) paragrafı


                                                     17
      ilgili raporlama yapmaktan sorumlu iken; üst yönetimden sorumlu olanlar yönetimin
      gözetiminden sorumludur. Daha büyük işletmelerde ayrıca, özellikle finansal bilgilerin
      işletme dışı tarafların kullanması amacıyla hazırlandığı durumlarda, üst yönetimden sorumlu
      olanlar finansal bilgilerin onaylanmasına ilişkin sorumluluğa sahip olabilir veya bu
      sorumluluğu üstlenebilirler. Büyük işletmelerde, genellikle üst yönetimden sorumlu olanların
      denetim komitesi gibi bir alt grubu, belirli gözetim sorumluluklarıyla görevlendirilmiş olabilir.
      Bazı ülkelerde, bir işletme için finansal tabloların belirli bir çerçeve uyarınca hazırlanması üst
      yönetimden sorumlu olanların sorumluluğundayken, bazı ülkelerde yönetimin
      sorumluluğundadır.
Finansal Bilgilerin Hazırlanması ve Sunumuyla İlgili Diğer Faaliyetlere Katılım (Bkz.: 5 inci
paragraf)
A14. Finansal bilgileri derleme işinin kapsamı, işin şartlarına bağlı olarak farklılık gösterir. Ancak
     finansal bilgileri derleme işi, her durumda, yönetim tarafından sunulan bilgilere dayanılarak
     işletmenin finansal bilgilerinin, finansal raporlama çerçevesi uyarınca hazırlanması ve sunumu
     konusunda yönetime yardımcı olunması amacını içerecektir. Bazı finansal bilgileri derleme
     işlerinde yönetimin kendisi, finansal bilgileri taslak veya bir ön format şeklinde hazırlamış
     olabilir.
A15. Denetçi, finansal bilgileri derleme işine ilave olarak yönetim adına diğer belirli faaliyetleri de
     üstlenmekle görevlendirilebilir. Örneğin, denetçiden işletmenin temel muhasebe verilerini
     toplaması, sınıflandırması ve özetlemesi ile bu verileri geçici mizanın oluşturulması amacıyla
     muhasebe kayıtları şeklinde işlemesi talep edilebilir. Bu İHS’ye uygun olarak üstlenilen
     finansal bilgileri derleme işinde geçici mizan, denetçinin derleyebileceği finansal bilgilerin
     dayanağını oluşturan bilgi olarak kullanılacaktır. Bu durum genellikle gelişmiş muhasebe
     sistemlerine sahip olmayan küçük işletmeler veya muhasebe kayıtlarının hazırlanmasında
     dışarıdan hizmet almayı tercih eden işletmeler için geçerlidir. Bu İHS; denetçinin, işletmenin
     finansal tablolarının derlenmesinden önce başka alanlarda yönetime yardımcı olmak için
     gerçekleştirebileceği bu tür ilave faaliyetleri ele almaz.
Finansal Raporlama Çerçevesi (Bkz.: 10 uncu paragraf)
A16. Finansal bilgiler;
      •     Geniş bir kullanıcı kitlesinin ortak finansal bilgi ihtiyaçlarını (genel amaçlı finansal
            raporlama çerçevesi) veya
      •     Belirli kullanıcıların finansal bilgi ihtiyaçlarını (özel amaçlı finansal raporlama
            çerçevesi),
      karşılamak üzere tasarlanmış bir finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanabilir.
      Geçerli finansal raporlama çerçevesinin hükümleri, finansal bilgilerin şeklini ve içeriğini
      belirler. Bazı durumlarda finansal raporlama çerçevesine “muhasebe esası” şeklinde atıfta
      bulunulabilir.
A17. Aşağıdakiler, yaygın olarak kullanılan genel amaçlı finansal raporlama çerçevelerine örnek
     olarak verilebilir:
      •     Türkiye Finansal Raporlama Standartları (TFRS).
      •     Büyük ve Orta Boy İşletmeler İçin Finansal Raporlama Standardı (BOBİ FRS).


                                                   18
A18. Finansal bilgilerin amacına bağlı olarak kullanılabilen özel amaçlı finansal raporlama
     çerçevelerine örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
         •      Belirli bir ülkede, vergi yükümlülüklerini yerine getirmek amacıyla finansal bilgilerin
                hazırlanması için vergi esaslı muhasebenin kullanılması.
         •      Belirli bir finansal raporlama çerçevesi kullanma zorunluluğu bulunmayan işletmeler
                için:
                o      İşletmenin finansal bilgilerinde, işletmenin şartlarına ve finansal bilgilerin
                       hedeflenen kullanımına uygun olan muhasebe esasının kullanılması (örneğin,
                       alacak ve borç hesapları gibi, seçilen tahakkuklar için nakit esaslı muhasebe
                       kullanılarak bir finansal durum tablosu ve kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir
                       tablosunun oluşturulması veya finansal bilgilerin hazırlandığı belirli bir amaca
                       uygun olacak şekilde uyarlanabilen yerleşik bir finansal raporlama çerçevesinin
                       kullanılması).
                o      Tahsilât ve ödeme tablosunun oluşmasını sağlayan nakit esaslı muhasebenin
                       kullanılması (örneğin, nakit ödemeleri aşan nakit tahsilâtların kiraya verilen mülk
                       sahiplerine dağıtılması veya nakit kasasındaki hareketlerin kaydedilmesi
                       amacıyla).
Etik Hükümler (Bkz.: 21 inci paragraf)
A19. Etik Kurallar, aşağıda yer alan temel etik ilkeleri belirler:
                Dürüstlük,
                Tarafsızlık,
                Mesleki yeterlik ve özen,
                Sır saklama ve
                Mesleğe uygun davranış.
         Temel etik ilkeler denetçiden beklenen standart davranışı belirler.
         Etik Kurallar, denetçinin temel etik ilkelere uyumu engelleyen tehditleri belirlerken,
         değerlendirirken ve ele alırken uygulaması gereken yaklaşımı belirleyen bir kavramsal çerçeve
         sunar. Bağımsız denetim, sınırlı bağımsız denetim ve diğer güvence denetimleri söz konusu
         olduğunda Etik Kurallar; kavramsal çerçevenin, bu denetimlerle ilgili bağımsızlığa yönelik
         tehditlere uygulanmasıyla oluşturulan Bağımsızlık Standartlarını belirler.
Denetçinin Bilgilerle İlişkilendirilmesiyle İlgili Dikkate Alınacak Etik Hususlar (Bkz.: 21 ve 24(a)-(ç)
paragrafları)
A20. Etik Kurallar12 kapsamında dürüstlük ilkesinin uygulanması sırasında denetçinin, bilgilerin;
                Önemli düzeyde yanlış veya yanıltıcı beyan içerdiğini,
                Dikkatsizce sunulmuş beyan veya bilgi içerdiğini veya
                Gerekli bilgileri göz ardı ettiğini veya gizlediğini, dolayısıyla yanıltıcı mahiyette
                olduğunu,


12
     Etik Kurallar, A111.2 paragrafı

                                                       19
         düşündüğü durumlarda, bu bilgileri içeren raporlar, beyannameler, yazışmalar veya diğer
         bilgiler ile bilerek ilişkilendirilmemesi gerekir. Denetçinin, bu tür bilgilerle ilişkilendirildiğini
         fark etmesi durumunda, söz konusu ilişkilendirmeyi sonlandırmak için Etik Kurallar uyarınca
         gerekli adımları atması zorunludur.
Bağımsızlık (Bkz.: 17(e) ve 21 inci paragraflar)
A21. Etik Kurallar’da yer alan Bağımsızlık Standartları finansal bilgileri derleme işlerine
     uygulanmazken, mevzuat, bağımsızlıkla ilgili hükümler veya açıklamaya ilişkin kurallar
     belirleyebilir.
Mevzuata İlişkin Tespit Edilen veya Şüphelenilen Aykırılıkların Yetkili Kuruma Rapor Edilmesi
A22. Mevzuat veya etik hükümler;
                Denetçinin, mevzuata ilişkin tespit edilen veya şüphelenilen bir aykırılığı yetkili bir
                kuruma rapor etmesini gerektirebilir ve
                İçinde bulunulan şartlar altında yetkili bir kuruma rapor edilmesinin uygun olup
                olmadığı konusunda sorumluluklar yükleyebilir. 13
A23. Tespit edilen veya şüphelenilen aykırılığın yetkili bir kuruma rapor edilmesi;
                Mevzuat veya etik hükümlerin, denetçinin rapor etmesini gerektirmesi,
                Denetçinin, etik hükümler uyarınca rapor etmenin, tespit edilen veya şüphelenilen
                aykırılığa karşı atılacak uygun bir adım olduğuna karar vermesi veya
                Mevzuat veya etik hükümlerin, denetçiye böyle bir hak vermesi,
         hâlinde gerekli veya uygun olabilir.
A24. Bu Standardın 28 inci paragrafı uyarınca denetçinin; derleme işini yürütebilmek için
     gerekenden daha yüksek düzeyde mevzuat bilgisine sahip olması beklenmez. Ancak mevzuat
     veya etik hükümler, tespit edilen veya şüphelenilen aykırılığa karşılık verirken denetçiden
     bilgisini, mesleki muhakemesini ve uzmanlığını kullanmasını bekleyebilir. Bir eylemin/fiilin
     gerçek anlamda aykırılık oluşturup oluşturmadığı, nihai olarak bir mahkeme veya uygun olan
     diğer bir karar organı tarafından belirlenecek bir konudur.
A25. Bazı durumlarda, mevzuattaki veya etik hükümlerdeki sır saklama yükümlülüğü, tespit edilen
     veya şüphelenilen aykırılıkların yetkili bir kuruma rapor edilmesine izin vermeyebilir. Diğer
     durumlarda, tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıkların yetkili bir kuruma rapor edilmesi,
     etik hükümler uyarınca sır saklama yükümlülüğünün ihlali olarak değerlendirilmeyecektir. 14
A26. Denetçi; denetim şirketi içerisinden danışmanlık almayı (denetim şirketi veya denetim ağına
     dâhil şirket içerisinden), atacağı herhangi bir adımın mesleki veya hukuki sonuçlarını
     öğrenmek amacıyla hukuki danışmanlık almayı veya gizlilik esasına bağlı kalmak kaydıyla
     düzenleyici bir kuruma danışmayı düşünebilir (mevzuatla yasaklanmadığı veya sır saklama
     yükümlülüğü ihlal edilmediği müddetçe). 15



13
     Etik Kurallar, A360.36 ve A360.37 paragrafları
14
     Etik Kurallar, A114.1, 114.1.U1 ve A360.37 paragrafları
15
     Etik Kurallar, 360.39.U1 paragrafı


                                                           20
Mesleki Muhakeme (Bkz.: 22 ve 24(d)(iii) paragrafları)
A27. Finansal bilgileri derleme işinin uygun şekilde yürütülmesi için mesleki muhakeme şarttır.
     Çünkü etik hükümlerin ve bu İHS hükümlerinin yorumlanması ve iş boyunca bilgiye dayalı
     kararlar alma ihtiyacı, bilgi ve deneyimlerin işin içinde bulunduğu durum ve gerçeklere
     uygulanmasını gerektirir. Mesleki muhakeme, yönetime özellikle aşağıdaki durumlarla ilgili
     karar almada yardımcı olunmasını içeren işler için gereklidir:
     •     Finansal bilgilerin kullanım amacı ve hedef kullanıcıları dikkate alındığında, işletmenin
           finansal bilgilerinin hazırlanması ve sunumu için kullanılacak olan finansal raporlama
           çerçevesinin kabul edilebilirliği.
     •     Geçerli finansal raporlama çerçevesinin aşağıdaki işlemler dâhil uygulanması:
           o     Geçerli finansal raporlama çerçevesi kapsamında uygun muhasebe politikalarının
                 seçimi,
           o     Geçerli finansal raporlama çerçevesi kapsamında hazırlanacak ve sunulacak
                 finansal bilgilere ilişkin gerekli muhasebe tahminlerinin geliştirilmesi ve
           o     Finansal bilgilerin geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak
                 hazırlanması ve sunumu.
     Denetçinin yönetime yardımı her zaman yönetim veya -uygun hâllerde- üst yönetimden
     sorumlu olanların;
     −     Finansal bilgilerde yansıtılan önemli muhakemeleri anladığı ve
     −     Söz konusu muhakemelere ilişkin sorumluluklarını kabul ettikleri,
     esaslarına dayanılarak sağlanır.
A28. Mesleki muhakeme; finansal bilgileri derleme işi sırasında mevcut olan şartlara uygun olarak
     atılacak adımlara yönelik bilgiye dayalı kararlar alınırken; mevzuat, bu İHS, muhasebe
     standartları ve etik hükümler çerçevesinde sahip olunan eğitim, bilgi ve deneyimin
     kullanılmasını içerir.
A29. Münferit işlerde mesleki muhakeme, denetçinin, rapor tarihine kadar haberdar olduğu
     aşağıdakileri de içeren durum ve gerçeklere dayanır:
     •     Uygun hâllerde, işletme için üstlenilen diğer işlerin yürütülmesinden elde edilen bilgiler
           (örneğin, vergi hizmetleri).
     •     Muhasebe sistemi dâhil, işletmenin işi ve faaliyetleri ile faaliyet gösterdiği sektörde
           geçerli finansal raporlama çerçevesinin uygulanmasına ilişkin denetçinin edindiği
           kanaat.
     •     Finansal bilgilerin hazırlanması ve sunumunda yönetimin muhakemesinin ne ölçüde
           kullanılmasının gerektiği.
Finansal Bilgileri Derleme İşinin Kalitesinin Yönetilmesi ve Kaliteye Ulaşılması (Bkz.: 23(b)
paragrafı)
A30. Sorumlu denetçi, her bir işte kalitenin yönetilmesi ve kaliteye ulaşılmasına ilişkin genel
     sorumluluğu üstlenirken, atacağı adımlar ile iş ekibinin diğer üyelerine vereceği mesajlarda,
     finansal bilgileri derleme işinin yürütülmesinde kalitenin esas olduğunu ve işin kalitesi
     açısından:

                                                 21
               Çalışmaların mesleki standartlar ile mevzuat hükümlerine uygun olarak yürütülmesinin
               önemini,
               Denetim şirketinin kalite yönetim politika veya prosedürlerine uyumun önemini ve
               Raporun bu İHS’ye uygun olarak düzenlenmesinin önemini,
         vurgular.
Müşteri İlişkisinin ve Derleme Sözleşmesinin Kabulü ve Devam Ettirilmesi (Bkz.: 23(b)(i) paragrafı)
A31. KYS 1; denetim şirketinin, müşteri ilişkisinin veya sözleşmenin kabul edilip edilmemesi veya
     devam ettirilip ettirilmemesine yönelik muhakemelerinin uygunluğunu ele alan kalite
     hedefleri oluşturmasını zorunlu kılar. Söz konusu muhakemeler; finansal bilgileri derleme
     işinin niteliği ve şartları ile bu tür muhakemeleri desteklemek için yeterli olan, müşterinin
     (yönetim ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlar dâhil) dürüstlüğü ve etik
     değerleri hakkında elde edilen bilgilere dayanmaktadır.
İşin Yürütülmesi Sırasında Etik Hükümlere Uyum (Bkz.: 23(b)(iii) paragrafı)
A32. KYS 1; denetim şirketinin, sorumlulukların etik hükümlere uygun olarak yerine getirilmesine
     yönelik olarak kalite hedefleri oluşturma sorumluluğunu düzenler. Bu İHS sorumlu
     denetçinin, denetim ekibinin etik hükümlere uymasıyla ilgili sorumluluklarını belirler. 16
Finansal Bilgileri Derleme İşinin Kabulü ve Devam Ettirilmesi
Finansal Bilgilerin Kullanım Amacının Belirlenmesi (Bkz.: 24(a) paragrafı)
A33. Finansal bilgilerin kullanım amacı; hedef kullanıcıları oluşturan işletme içi ve dışındaki
     tarafların finansal bilgi ihtiyaçları göz önünde bulundurularak, mevzuat veya işletmenin
     finansal bilgilerinin sağlanmasıyla ilgili diğer düzenlemeler dikkate alınarak belirlenir.
     Bunlara örnek olarak; taahhüt edilen işlemlerle ilgili olarak bir işletme tarafından sağlanması
     beklenen finansal bilgiler veya tedarikçiler, bankalar veya diğer fon sağlayıcıları gibi işletme
     dışı taraflarla olan finansman uygulamalarıyla ilgili finansal bilgiler gösterilebilir.
A34. Finansal bilgilerin kullanım amacının denetçi tarafından belirlenmesi; finansal bilgileri
     derleme işini talep eden ve bu suretle hizmet verilmesi hedeflenen;
         −     Yönetim veya -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların özel amaçlarının
               anlaşılması ve
         −     İşi yaptıran tarafın farklı olması durumunda, bunun özel amacının anlaşılması,
         gibi etkenlere ilişkin denetçinin kanaat edinmesini de içerir. Örneğin, bir hibe fonu, işletmenin
         işlem veya faaliyetlerinin belirli yönlerinin finansmanı için bir hibenin sağlanmasını veya
         mevcut bir hibenin devam ettirilmesini desteklemek için özel olarak hazırlanmış bilgileri talep
         edebilir ve bu sebeple işletmenin denetçi tarafından derlenen finansal bilgileri sunmasını
         zorunlu kılabilir.
Geçerli Finansal Raporlama Çerçevesinin Belirtilmesi (Bkz.: 17(ç) ve 24(b) paragrafları)
A35. Finansal bilgilere yönelik olarak yönetimin uygulayacağı finansal raporlama çerçevesine
     ilişkin karar, üzerinde anlaşmaya varılan sözleşme şartlarında belirtilen bilginin kullanım
     amacı ve mevzuat hükümleri bağlamında verilir.


16
     KYS 1, 29 uncu paragraf

                                                     22
A36. Aşağıdakiler, finansal raporlama çerçevesinin kabul edilebilir olup olmadığı konusunda göz
     önünde bulundurulabilecek etkenlere örnek olarak verilebilir:
     •      İşletmenin niteliği ve belirli düzenlemelere tabi bir işletme olup olmadığı (örneğin kâr
            amacı güden bir işletme, kamu sektörü işletmesi veya kâr amacı gütmeyen bir işletme
            olup olmadığı),
     •      Finansal bilgilerin kullanım amacı ve hedef kullanıcılar. Örneğin, finansal bilgilerin
            geniş bir kullanıcı kitlesi tarafından kullanılması hedeflenmiş olabileceği gibi, finansal
            bilgileri derleme işinin şartlarının bir parçası olarak öngörülen özel bir amaç bağlamında
            yönetim veya işletme dışı belirli kullanıcılar tarafından kullanılması hedeflenmiş
            olabilir.
     •      Geçerli finansal raporlama çerçevesinin, mevzuat veya üçüncü bir taraf ile yapılan bir
            sözleşme veya anlaşma ya da işletme tarafından isteğe bağlı olarak uygulanan kurumsal
            yönetim veya hesap verebilirliğe ilişkin düzenlemeler tarafından belirlenip
            belirlenmediği.
     •      Geçerli finansal raporlama çerçevesi uyarınca hazırlanacak ve sunulacak finansal
            bilgilerin niteliği ve şekli (örneğin tam set finansal tablolar ya da tek bir finansal tablo
            ya da bir sözleşme veya anlaşmanın tarafları arasında mutabık kalınan bir başka şekilde
            sunulan finansal bilgiler).
Finansal Bilgilerle Özel Bir Amacın Hedeflendiği Durumlarda İlgili Olan Etkenler (Bkz.: 24(a)-(b)
paragrafları)
A37. Hedeflenen özel amaçlar için finansal bilgilerin niteliği ve şekli konusunda, işi yaptıran taraf
     genellikle, hedef kullanıcılarla mutabık kalır. Örneğin, bir hibe projesi veya bir sözleşmedeki
     finansal raporlama hükümleri belirlenirken ya da işletmenin işlem veya faaliyetleri
     desteklenirken taraflar mutabık kalır. İlgili sözleşme, yetkili bir kurum tarafından ya da
     mevzuatla oluşturulan genel amaçlı bir finansal raporlama çerçevesi gibi yerleşik bir finansal
     raporlama çerçevesinin kullanılmasını zorunlu kılabilir. Alternatif olarak, sözleşmenin
     tarafları genel amaçlı bir çerçevenin, özel amaçların gereklerine uyacak şekilde değiştirilerek
     veya uyarlanarak kullanılması konusunda mutabık kalabilirler. Bu durumda, finansal
     raporlama çerçevesi, uyarlanmış finansal raporlama çerçevesine finansal bilgilerde ve raporda
     atıf yapmadan, özel sözleşmenin finansal raporlama hükümleri olarak tanımlanabilir. Bu tür
     durumlarda, derlenen finansal bilgilerin yaygın olarak erişilebilirliğine bakılmaksızın, geçerli
     finansal raporlama çerçevesi özel amaçlı bir çerçevedir ve denetçinin bu İHS’nin raporlama
     hükümlerine uyması gerekir.
A38. Geçerli finansal raporlama çerçevesinin özel amaçlı bir finansal raporlama çerçevesi olması
     durumunda, bu İHS uyarınca denetçinin; finansal bilgilerin kullanım amacına veya dağıtımına
     ilişkin her tür sınırlamayı sözleşmede belirtmesi, raporda finansal bilgilerin özel amaçlı bir
     finansal raporlama çerçevesi kullanılarak hazırlandığını ve sonuç olarak başka amaçlar için
     uygun olmayabileceğini açıklaması gerekir.
Yönetimin Sorumlulukları (Bkz.: 24(d) paragrafı)
A39. Bu İHS uyarınca, işin kabulü için ön şart olarak denetçinin; finansal bilgiler ve finansal
     bilgileri derleme işiyle ilgili yönetimin sorumlulukları konusunda yönetim veya -uygun
     hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların mutabakatını alması gerekir. Küçük işletmelerde,


                                                   23
      yönetim veya -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlar, (mevzuattan kaynaklananlar
      dâhil) bu sorumluluklar hakkında yeterince bilgi sahibi olmayabilir. Yönetimin bilgiye dayalı
      mutabakatını alabilmek için denetçi, yönetimin mutabakatını talep etmeden önce, söz konusu
      sorumlulukları yönetimle müzakere etmeyi gerekli görebilir.
A40. Finansal bilgileri derleme işi bağlamında yönetimin sorumluluklarını kabul etmemesi
     durumunda denetçi, mevzuat aksini gerektirmediği sürece işi üstlenemez. Ancak, denetçinin
     sözleşmeyi kabul etmesini gerektiren durumlarda, bu hususların önemini ve iş üzerindeki
     etkilerini yönetime bildirmesi gerekebilir.
A41. Denetçi, finansal bilgileri derleme işiyle ilgili tüm bilgileri doğru, tam ve zamanında sunacağı
     konusunda yönetime güvenir. Yönetim tarafından işin amacına yönelik olarak sunulan
     bilgilerin şekli işin şartlarına göre farklılık gösterir. Sunulan bilgiler genellikle geçerli finansal
     raporlama çerçevesi kullanılarak finansal bilgilerin derlenmesiyle ilgili kayıt, belge, açıklama
     ve diğer bilgilerden oluşur. Sunulan bilgiler, finansal bilgilerin geçerli finansal raporlama
     çerçevesi kapsamında derlenmesi için gereken muhasebe tahminlerinin geliştirilmesine
     dayanak teşkil eden yönetimin varsayımları, niyetleri ve planları gibi bilgileri içerebilir.
Sözleşme (Bkz.: 25 inci paragraf)
A42. Finansal bilgileri derleme işinin yürütülmesinden önce yönetimle ve (farklı olması
     durumunda) işi yaptıran taraflarla yazılı bir sözleşmenin yapılması, finansal bilgileri derleme
     işiyle ilgili yanlış anlamaları önleme bakımından yönetim ile işi yaptıran tarafların ve
     denetçinin yararınadır. Sözleşme vasıtasıyla denetçinin, işi ve aşağıdaki gibi hususları kabul
     ettiği teyit edilir:
      •     Tarafların işin bir güvence denetimi olmadığı yönündeki mutabakatı dâhil, işin amacı ve
            kapsamı.
      •     Finansal bilgilerin kullanım amacı ve dağıtımı ile kullanım veya -varsa- dağıtımına
            ilişkin her tür sınırlama.
      •     Yönetimin finansal bilgileri derleme işine ilişkin sorumlulukları.
      •     Finansal bilgiler hakkında bir denetim görüşü bildirmemesi veya bir sınırlı denetim
            sonucu ifade etmemesi dâhil, denetçinin sorumluluklarının kapsamı.
      •     Denetçi tarafından işle ilgili düzenlenecek olan raporun şekil ve içeriği.
Sözleşmenin Şekil ve İçeriği
A43. Sözleşmenin şekil ve içeriği her bir iş için farklılık gösterebilir. Sözleşmede bu İHS’nin
     gerektirdiği hususların yanı sıra, aşağıdaki hususlara da yer verilebilir:
      •     Finansal bilgileri derleme işinin bazı alanlarında diğer denetçilerin ve uzmanların
            katılımlarına ilişkin planlamalar.
      •     Denetçinin ilgili işletmede ilk defa iş yapıyor olması durumunda -varsa- önceki
            denetçiyle yapılacak planlamalar.
      •     İş sırasında denetçiye sözlü olarak aktarılan belirli bilgi veya açıklamaların yönetim
            veya -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlardan yazılı olarak teyidinin talep
            edilme ihtimali.
      •     Mevzuat dikkate alındığında; iş için işletme tarafından sunulan bilgi ve belgeler ile

                                                     24
           denetçinin çalışma kâğıtlarının ayrımının yapılması suretiyle, finansal bilgileri derleme
           işinde kullanılan bilgilerin mülkiyeti.
     •     Yönetimin ve farklı olması durumunda işi yaptıran tarafın, sözleşmeyi ve bu sözleşmede
           yer alan şartları anladığını ve üstlendiğini belirtmesi.
Finansal Bilgileri Derleme İşine İlişkin Sözleşme Örneği
A44. Ek 1’de finansal bilgileri derleme işine ilişkin sözleşme örneği yer almaktadır.
Müteakip İşler (Bkz.: 26 ncı paragraf)
A45. Denetçi birbirini takip eden her bir dönem için yeni bir sözleşme veya başka türlü bir yazılı
     anlaşma yapmamaya karar verebilir. Ancak aşağıdaki etkenler sözleşme şartlarının revize
     edilmesinin veya yönetime -ya da uygun hâllerde işi yaptıran tarafa- mevcut sözleşme
     şartlarının denetçi tarafından hatırlatılmasının uygun olduğuna işaret edebilir:
     •     Yönetimin veya -uygun hâllerde- işi yaptıran tarafın, işin amacını ve kapsamını yanlış
           anladığına dair herhangi bir göstergenin varlığı.
     •     Sözleşmenin revize edilmiş şartlarının veya özel şartlarının bulunması.
     •     Yakın bir tarihte işletmenin kıdemli yöneticilerinde değişiklik olması.
     •     İşletmenin ortaklık yapısında önemli bir değişiklik olması.
     •     İşletmenin ticari faaliyetlerinin niteliği veya büyüklüğünde önemli bir değişiklik olması.
     •     İşletmeyi etkileyecek şekilde, mevzuattan kaynaklanan yükümlülüklerde değişiklik
           olması.
     •     Geçerli finansal raporlama çerçevesinde değişiklik olması.
Yönetim ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim (Bkz.: 27 nci paragraf)
A46. İletişime yönelik uygun zamanlama, işin şartlarına göre farklılık gösterir. İlgili şartlar;
     konunun önemini, niteliğini ve yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından
     atılması beklenen adımları içerir. Örneğin, derleme işi sırasında karşılaşılan önemli bir
     zorluğun üstesinden gelinmesi konusunda yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanların
     denetçiye yardımcı olabileceği durumda, söz konusu zorluğun mümkün olan en kısa sürede
     bildirilmesi uygun olabilir.
A47. Etik hükümler, mevzuata ilişkin tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıkların yönetim veya
     üst yönetimden sorumlu olanlar arasından uygun kademedeki kişilere rapor edilmesini zorunlu
     kılan bir hüküm içerebilir. Bazı ülkelerde ise mevzuat, denetçinin belirli hususları yönetim
     veya üst yönetimden sorumlu olanlara bildirmesini kısıtlayabilir. İşletmenin haberdar edilmesi
     dâhil olmak üzere, yetkili bir kurum tarafından mevcut veya şüpheli yasadışı bir olaya ilişkin
     olarak yürütülen bir soruşturmayı etkileyebilecek herhangi bir bildirimin yapılması veya başka
     bir davranışta bulunulması, mevzuatla özellikle yasaklanabilir. Örneğin, denetçinin, kara
     paranın aklanmasıyla mücadele mevzuatı uyarınca mevzuata ilişkin tespit edilen veya
     şüphelenilen bir aykırılığı yetkili otoriteye bildirmekle yükümlü olduğu durumda bu hususa
     dikkate etmesi gerekmektedir. Bu tür durumlarda denetçinin değerlendireceği hususlar
     karmaşık olabilir ve denetçi, hukuki danışmanlık almanın uygun olacağını düşünebilir.




                                                 25
Finansal Bilgileri Derleme İşinin Yürütülmesi
Denetçinin İşletmeyi Tanıması (Bkz.: 28 inci paragraf)
A48. İşletmenin muhasebe sistemi ve muhasebe kayıtları dâhil olmak üzere iş ve faaliyetlerine
     ilişkin bilgi edinilmesi, finansal bilgileri derleme işi boyunca devam eden bir süreçtir. Edinilen
     bilgi, finansal bilgileri derleme işi boyunca mesleki muhakemede bulunurken denetçiye bir
     referans çerçevesi oluşturur.
A49. Denetçinin, işletmenin iş ve faaliyetlerini tanımak için ihtiyaç duyduğu bilginin kapsamı,
     yönetimin işletmeyi yönetirken sahip olduğu bilginin kapsamından daha dardır. Bu bilginin
     kapsamı, işin şartlarına göre denetçinin finansal bilgileri derleyebilmesine yetecek
     seviyededir.
A50. Aşağıdakiler, işletmenin iş ve faaliyetleri ile geçerli finansal raporlama çerçevesine ilişkin
     bilgi edinirken denetçinin göz önünde bulundurabileceği hususlara örnek olarak verilebilir:
      •     İşletme ve faaliyetlerinin büyüklüğü ve karmaşıklığı.
      •     Finansal raporlama çerçevesinin karmaşıklığı.
      •     İşletmenin finansal raporlama yükümlülükleri veya gerekliliklerinin; mevzuatla, üçüncü
            bir tarafla yapılan bir anlaşmayla ya da herhangi bir sözleşmeyle belirlenmesi veya
            isteğe bağlı olarak uygulanan finansal raporlama düzenlemeleri kapsamında olması.
      •     İşletmenin yönetim ve kurumsal yapısının, finansal bilgilerin hazırlanmasına dayanak
            oluşturan muhasebe kayıtları veya finansal raporlama sistemlerinin yönetimi ve
            gözetimi konusundaki gelişmişlik seviyesi.
      •     İşletmenin finans, muhasebe ve raporlama sistemleri ve ilgili kontrollerin gelişmişlik ve
            karmaşıklık düzeyi.
      •     İşletmenin varlık, yükümlülük, gelir ve giderlerinin niteliği.
Finansal Bilgileri Derleme
Önemli Muhakemeler (Bkz.: 30 uncu paragraf)
A51. Bazı finansal bilgileri derleme işlerinde, denetçi önemli muhakemelerde yönetime yardımcı
     olmaz. Gerekli bir muhasebe tahmini veya yönetimin uygun muhasebe politikalarının
     değerlendirilmesi gibi diğer bazı derleme işlerinde ise yönetime yardım edebilir. Yardım
     edilmesi durumunda, finansal bilgilere yansıtılmış olan önemli muhakemeleri anlamaları ve
     bu muhakemelere ilişkin sorumluluklarını kabul etmeleri için yönetim ve -uygun hâllerde- üst
     yönetimden sorumlu olanlarla müzakere edilmesi gerekir.
Finansal Bilgilerin İncelenmesi (Bkz.: 31 inci paragraf)
A52. Denetçinin finansal bilgileri incelemesindeki amaç; finansal bilgileri derleme işiyle ilgili etik
     yükümlülükleri yerine getirmesi konusunda bu incelemenin kendisine yardımcı olmasıdır.
Finansal Bilgilere İlişkin Düzeltme Önerilmesi
Geçerli finansal raporlama çerçevesine ilişkin atıf veya açıklama yapılması (Bkz.: 34(a) paragrafı)
A53. Bazı durumlarda geçerli finansal raporlama çerçevesi, kendisinden önemli sapmaların
     bulunduğu yerleşik bir finansal raporlama çerçevesi olabilir. Derlenmiş finansal bilgilerde,
     geçerli finansal raporlama çerçevesine ilişkin yapılan açıklamada, kendisinden önemli


                                                   26
     sapmaların bulunduğu yerleşik finansal raporlama çerçevesine atıf yapılması durumunda,
     denetçinin işin yürütülmesi sırasında mevcut olan şartlarda söz konusu çerçevenin yanıltıcı
     olup olmadığını değerlendirmesi gerekebilir.
Önemli yanlışlıklara ve bilgilerin yanıltıcı olmamasına yönelik yapılacak düzeltmeler (Bkz.: 34(b)-
(c) paragrafları)
A54. Denetçi önemlilik kararını geçerli finansal raporlama çerçevesi bağlamında verir. Bazı
     finansal raporlama çerçeveleri, önemlilik kavramını finansal bilgilerin hazırlanması ve
     sunumu kapsamında ele alır. Finansal raporlama çerçeveleri, önemliliği farklı açılardan ele
     alabilmelerine rağmen, genellikle aşağıdaki açıklamaları yaparlar:
     •      Eksiklik ve yanlışlıkların -tek başına veya toplu olarak- kullanıcıların finansal bilgilere
            istinaden alacakları ekonomik kararları etkilemesi makul ölçüde bekleniyorsa, söz
            konusu eksiklik ve yanlışlıklar önemli olarak değerlendirilir.
     •      Önemliliğe ilişkin yargılara, içinde bulunulan şartlar çerçevesinde varılır ve bu yargılar,
            yanlışlığın büyüklüğünden veya niteliğinden ya da bu ikisinin bileşiminden etkilenir.
     •      Finansal bilgi kullanıcıları için önemli olan hususlar hakkındaki yargılar, kullanıcıların
            bir grup olarak ortak finansal bilgi ihtiyaçlarının dikkate alınmasına dayanır.
            Yanlışlıkların, ihtiyaçları birbirinden oldukça farklı olabilecek belirli bireysel
            kullanıcılar üzerindeki muhtemel etkisi dikkate alınmaz.
A55. Geçerli finansal raporlama çerçevesinde önemlilik kavramını finansal bilgilerin hazırlanması
     ve sunumu kapsamında ele alan bir düzenlemenin bulunması, finansal bilgileri derleme işi için
     önemliliğin anlaşılmasında denetçiye bir referans çerçevesi sunar. Bu tür bir düzenlemenin yer
     almaması durumunda, yukarıda belirtilen hususlar denetçiye bir referans çerçevesi sağlar.
A56. Denetçinin önemliliğe bakış açısı, denetçinin finansal bilgi kullanıcılarının ihtiyaçlarını
     algılayışından etkilenir. Bu çerçevede denetçi, kullanıcıların aşağıdaki varsayımlarda
     bulunduklarını kabul eder:
     •      İş hayatı ve ekonomik faaliyetler ile muhasebe hakkında makul ölçüde bilgiye sahip
            oldukları ve finansal bilgileri makul özen göstererek değerlendirme isteklerinin
            bulunduğu,
     •      Finansal bilgilerin önemlilik düzeylerine göre hazırlandığını ve sunulduğunu
            anladıkları,
     •      Tahminlere, yargılara ve gelecekteki olayların değerlendirilmesine dayanan
            büyüklüklerin ölçümünün doğasında bulunan belirsizlikleri kabul ettikleri ve
     •      Finansal bilgilerde yer alan bilgileri esas alarak makul ekonomik kararlar aldıkları.
A57. Geçerli finansal raporlama çerçevesi, finansal bilgilerin işletmenin sürekliliği esasına göre
     hazırlandığı ön kabulünü içerebilir. İşletmenin sürekliliğini devam ettirme kabiliyetine ilişkin
     belirsizliklerin farkına varması durumunda denetçi, geçerli finansal raporlama çerçevesine
     uygunluk sağlanması ve finansal bilgilerin yanıltıcı olmasını önlemek amacıyla bu çerçeve
     kapsamında daha uygun bir sunum yapılmasını veya işletmenin sürekliliğini devam ettirme
     kabiliyetine ilişkin açıklamalar yapılmasını önerebilir.




                                                  27
Denetçinin İşten Çekilmesini Gerektiren Durumlar (Bkz.: 33 ve 35 inci paragraflar)
A58. Bu İHS’nin hükümleri uyarınca işten çekilmenin gerekli olduğu durumlarda, işten çekilme
     sebepleri hakkında yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanları bilgilendirme sorumluluğu,
     denetçiye, etik yükümlülüklerini açıklama imkânı sunar.
Belgelendirme (Bkz.: 38 inci paragraf)
A59. Bu İHS uyarıca zorunlu kılınan çalışma kâğıtları, aşağıdakiler dâhil, çok sayıda amaca hizmet
     eder:
      •     İleride yapılacak finansal bilgileri derleme işlerine yönelik olarak, ihtiyaca uygunluğu
            devam eden hususların kaydedilmesini sağlamak.
      •     Denetim ekibinin, işin tamamlandığına ilişkin kayıt oluşturması dâhil, kendi
            çalışmalarından sorumlu olmasını sağlamak.
A60. Denetçi, çalışma kâğıtlarına ayrıca işletmenin geçici mizanını, önemli muhasebe kayıtlarının
     özetini ve finansal bilgileri derlemede kullandığı diğer bilgileri dâhil eder.
A61. Derlenmiş finansal bilgilerin, bu bilgilerin dayanağını oluşturan kayıtlar, açıklamalar ve
     finansal bilgileri derleme işiyle ilgili olarak yönetim tarafından sunulan diğer bilgilerle
     mutabakatının ne şekilde sağlandığını kayıt altına alırken denetçi, örneğin, yevmiye
     kayıtlarındaki düzeltmeler veya finansal bilgilerde yapılan diğer değişiklikler dâhil işletmenin
     defteri kebir hesap bakiyelerinin derlenmiş finansal bilgilerle mutabakatını gösteren bir tablo
     tutabilir.
Rapor (Bkz.: 40 ıncı paragraf)
A62. Yazılı rapor, basılı hâlde hazırlanan raporlar ile elektronik ortamda hazırlanan raporları kapsar.
A63. Derlenmiş finansal bilgilerin ve raporun diğer bilgileri de içeren bir dokümana (örneğin bir
     finansal rapora) dâhil edileceğini öğrendiği durumlarda denetçi, sunum şeklinin izin verdiği
     ölçüde, finansal bilgilerin sunulduğu sayfaların numaralarını belirtmeyi değerlendirebilir. Bu
     husus, kullanıcıların raporun ilgili olduğu finansal bilgileri belirlemesine yardımcı olur.
Raporun Muhatapları (Bkz.: 40(b) paragrafı)
A64. Raporun kime hitap etmesi gerektiği mevzuatla belirlenebilir. Rapor genellikle, sözleşme
     şartları kapsamında denetçiyi görevlendiren tarafa (çoğunlukla işletme yönetimine) hitap eder.
Özel Amaçlı Bir Finansal Raporlama Çerçevesi Kullanılarak Hazırlanan Finansal Bilgiler (Bkz.:
40(h) paragrafı)
A65. Bu İHS kapsamında, finansal bilgilerin özel amaçlı bir finansal raporlama çerçevesi
     kullanılarak hazırlanması durumunda; denetçinin, raporunda kullanıcıların dikkatini, finansal
     bilgilerde özel amaçlı finansal raporlama çerçevesi kullanıldığına çekmesi ve dolayısıyla
     finansal bilgilerin başka amaçlar için uygun olmayabileceğini ifade etmesi gerekir. Bu
     ifadenin, raporun yalnızca hedef kullanıcılar için olduğunu ve dağıtımının ya da kullanımının
     (veya her ikisinin) sınırlandırılmış olduğunu belirten ek bir paragrafla desteklenmesi
     gerekebilir.
A66. Özel bir amaç için hazırlanan finansal bilgiler, bu bilgileri hedeflenenden farklı amaçlarla
     kullanmak isteyen hedef kullanıcılar dışındaki taraflarca elde edilebilir. Örneğin, düzenleyici
     bir kurum, belirli işletmelerin finansal tablolarını özel amaçlı bir finansal raporlama çerçevesi
     kullanarak hazırlamasını ve bu tablolarını kamuya açıklamasını zorunlu kılabilir. Hedef

                                                   28
      kullanıcılar dışındaki tarafların da bu tablolara erişebilmesi, bu tabloların genel amaçlı finansal
      tablolar hâline geleceği anlamına gelmez. Raporda, finansal tabloların özel amaçlı bir finansal
      raporlama çerçevesi kapsamında hazırlandığına ve dolayısıyla finansal tabloların başka
      amaçlar için uygun olmayabileceğine kullanıcıların dikkatini çeken zorunlu açıklamalara yer
      verilmesi gerekir.
Raporun Dağıtımına ve Kullanımına İlişkin Sınırlamalar
A67. Denetçi, raporunun yalnızca finansal bilgilere ilişkin belirli kullanıcılar için hazırlandığını
     belirtmeyi uygun görebilir. Bazı ülkelerde mevzuata bağlı olarak raporun dağıtımına ve
     kullanımına (veya her ikisine) getirilen sınırlamalarla, raporun yalnızca hedef kullanıcılar için
     olduğu belirtilebilir.
Finansal Bilgileri Derleme İşinin Tamamlanması ve Rapor Tarihi (Bkz.: 37, 38 ve 41 inci
paragraflar)
A68. İşletmede, yönetim veya -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından finansal
     bilgilerin onaylanması süreci, finansal bilgileri derleme işinin tamamlanmasında denetçinin
     dikkate aldığı bir husustur. Finansal bilgilerin niteliği ve amacına bağlı olarak, yönetim veya
     üst yönetimden sorumlu olanların izlemesi gereken yerleşik bir onay süreci veya işletmenin
     finansal bilgilerinin veya finansal tablolarının hazırlanmasına ve bu bilgi veya tablolara nihai
     hâlinin verilmesine ilişkin mevzuatla belirlenmiş bir onay süreci olabilir.
Örnek Raporlar (Bkz.: 40 ıncı paragraf)
A69. Finansal bilgileri derleme işine ilişkin (gerekli rapor unsurlarını içeren) rapor örnekleri Ek
     2’de yer almaktadır.




                                                   29
                                                                                                                Ek 1
                                                                                             (Bkz.: A44 paragrafı)


    Finansal Bilgileri Derleme İşine İlişkin Sözleşme Örneği
    Aşağıda, finansal bilgileri derleme işine ilişkin olarak bu İHS’de yer alan hükümleri gösteren ve
    bu konuda rehberlik içeren bir sözleşme örneği yer almaktadır. Bu sözleşme örneği bağlayıcı
    olmayıp yalnızca bu İHS’de yer alan değerlendirmelerle bağlantılı olarak kullanılabilecek bir
    rehber niteliğindedir. Sözleşme örneğinde her bir derleme işine ilişkin farklı yükümlülük ve
    şartlara göre değişiklik yapılması gerekecektir. Sözleşme örneği, tek bir raporlama dönemine ait
    finansal tabloların derlenmesine yönelik hazırlanmıştır ve müteakip derleme işlerine uygulanması
    düşünülüyorsa bu İHS’de belirtildiği şekilde uyarlanması gerekecektir. Hazırlanan taslak
    sözleşmelerin uygunluğuna ilişkin hukuki danışmanlık alınması uygun olabilir.
    Bu sözleşme aşağıdaki varsayımlara göre hazırlanmıştır:
    •     Finansal tablolar yalnızca Şirket yönetiminin (ABC Şirketi) kullanımına yönelik olarak
          derlenecek ve finansal tabloların kullanımı yönetimle sınırlı olacaktır. Raporun kullanımı ve
          dağıtımı da yönetimle sınırlandırılmıştır.
    •     Derlenen finansal tablolar yalnızca Şirketin 31 Aralık 20X1 tarihli finansal durum tablosu
          ile aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir
          tablosundan oluşacak ve dipnotlar derleme işine dâhil edilmeyecektir. Yönetim finansal
          tabloların tahakkuk esasına göre hazırlanacağını belirlemiştir.
                                                          ***
    ABC Şirketi Yönetimine1:
    [Finansal bilgileri derleme işinin amacı ve kapsamı]
    Bizden aşağıdaki hizmetleri sunmamızı talep etmiş bulunmaktasınız:
    Sunacağınız bilgilere dayanarak; aşağıdakileri yansıtan ve tarihi maliyet esasına göre hazırlanmış,
    ABC Şirketinin 31 Aralık 20X1 tarihli finansal durum tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap
    dönemine ait kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosunun hazırlanması ve sunumunda size
    yardımcı olacağız:
    •     Tahmini faydalı ömürleri üzerinden doğrusal amortisman yöntemiyle tarihi maliyeti
          üzerinden itfa edilen önemli duran varlıkların aktifleştirilmesi,
    •     Raporlama tarihinde vadesi gelmiş cari gelir vergileri,
    •     Ortalama maliyet yöntemi kullanılarak hesaplanan stoklar,
    •     Ticari alacaklar hesabının dâhil edilmesi suretiyle tüm nakit işlemleri ve
    •     Şüpheli alacaklar hesabı karşılığı düşülerek ticari alacaklar hesabı.




1
    Bu sözleşmede “siz”, “biz”, “yönetim”, “üst yönetimden sorumlu olanlar” ve “denetçi”ye yapılan atıflar duruma göre
    uygun şekilde değiştirilecek veya aynen kullanılacaktır.


                                                           30
Yukarıda belirtilen finansal tablolar, sözleşmeyle belirlenen muhasebe esasını tanımlayan bir
dipnot dışında başka herhangi bir açıklayıcı not içermeyecektir.
Finansal tabloların kullanım amacı, finansal raporlama tarihi olan 31 Aralık 20X1 tarihinde
işletmenin finansal durumunu ve aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait finansal performansını
gösteren bir hesap döneminin tamamına ilişkin finansal bilgileri sunmaktır. Finansal tablolar
yalnızca sizin kullanımınıza yönelik olup diğer taraflara dağıtılmayacaktır.
Denetçinin Sorumlulukları
Finansal bilgileri derleme işi, finansal bilgilerin hazırlanması ve sunumu konusunda size yardımcı
olmak üzere muhasebe ve finansal raporlama alanındaki uzmanlığın uygulanmasını içerir. Finansal
bilgileri derleme işi, bir tür güvence denetimi olmadığından, derleme işi için bize sunduğunuz
bilgilerin doğruluğunu veya tamlığını teyit etmemiz ya da bir denetim görüşü bildirmek veya sınırlı
denetim sonucu ifade etmek için kanıt toplamamız gerekmemektedir. Bu sebeple, yukarıda
açıklandığı üzere finansal tabloların, belirlediğiniz muhasebe esasına uygun olarak hazırlanıp
hazırlanmadığı konusunda bir denetim görüşü bildirmemekte ya da sınırlı denetim sonucu ifade
etmemekteyiz.
Finansal bilgileri derleme işini, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu
(KGK) tarafından yayımlanan İlgili Hizmetler Standardı (İHS) 4410 Finansal Bilgileri Derleme
İşi’ne uygun olarak gerçekleştireceğiz. İHS 4410, bu sözleşmeyi üstlenirken dürüstlük, tarafsızlık,
mesleki yeterlik ve özen ilkelerini kapsayan etik hükümlere uymamızı gerektirir. Bu sebeple, KGK
tarafından yayımlanan Bağımsız Denetçiler İçin Etik Kurallar’a (Bağımsızlık Standartları Dâhil)
(Etik Kurallar) uymamız gerekmektedir.
Yönetimin Sorumlulukları
Finansal bilgileri derleme işi, görevimizin finansal tabloların bu tablolar için belirlediğiniz finansal
raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanması ve sunumu konusunda size yardımcı olmak
olduğunu anladığınız ve kabul ettiğiniz esasına dayalı olarak yürütülecektir. Dolayısıyla, İHS 4410
uyarınca finansal bilgileri derleme işini üstlenmemiz için temel teşkil eden sorumluluklarınız
aşağıda yer almaktadır:
(a)   Finansal tablolar ve bu tabloların, kullanım amacı ile hedef kullanıcılar açısından kabul
      edilebilir bir finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanması ve sunumuna ilişkin
      sorumluluk.
(b)   Finansal tabloların derlenmesi amacıyla bize sunduğunuz kayıt, belge, açıklama ve diğer
      bilgilerin doğruluğu ve tamlığına ilişkin sorumluluk.
(c)   Finansal bilgileri derleme işi sırasında yardımcı olabileceğimiz muhakemeler dâhil, finansal
      tabloların hazırlanması ve sunumunda gerekli olan muhakemelere ilişkin sorumluluk.
Finansal Bilgileri Derleme İşine İlişkin Rapor
Finansal bilgileri derleme sürecimizin bir parçası olarak, tarafımızca derlenen finansal tablolara
ekli, finansal tabloların ve derleme işiyle ilgili olarak yaptığımız çalışmanın açıklanacağı bir rapor
düzenleyeceğiz [ekte bulabilirsiniz]. Raporda aynı zamanda finansal tabloların kullanımının
sözleşmede belirtilen amaçla sınırlandırıldığı ve finansal bilgileri derleme işine ilişkin sunulan




                                                   31
raporumuzun kullanım ve dağıtımının ise ABC Şirketinin yönetimiyle sınırlı olduğu da
belirtilecektir.
Kendi sorumluluklarımız dâhil olmak üzere, finansal tabloların tarafımızca derlenmesine ilişkin
olarak iş bu sözleşmede yer alan düzenlemeleri anladığınızı ve kabul ettiğinizi göstermek üzere
sözleşmenin bir nüshasını imzalayarak tarafımıza gönderiniz.
[Diğer ilgili bilgiler]
[Uygun görülen ücret düzenlemeleri, faturalama ve diğer özel şartlarla ilgili bilgiler]

XYZ AŞ.
ABC İşletmesi adına kabul eden ve onaylayan:
(İmza)
………………
İsim ve Unvan

Tarih




                                                32
                                                                                               Ek 2
                                                                              (Bkz.: A69 paragrafı)
Finansal Bilgileri Derleme İşine İlişkin Rapor Örnekleri

Genel Amaçlı Finansal Tablolar için Derleme İşi
•    Örnek 1: Genel amaçlı bir finansal raporlama çerçevesinin kullanıldığı finansal tabloları
     derleme işine ilişkin rapor.
Özel Bir Amaç için Hazırlanmış Finansal Tablolar İçin Derleme İşi
•    Örnek 2: Uyarlanmış genel amaçlı bir finansal raporlama çerçevesinin kullanıldığı finansal
     tabloları derleme işine ilişkin rapor.
Finansal Bilgilerin Kullanımı veya Dağıtımının Yalnızca Hedef Kullanıcılarla Sınırlandırıldığı
Özel Bir Amaç için Hazırlanmış Finansal Bilgiler için Derleme İşi
•    Örnek 3: Finansal tabloların bir sözleşmede belirlenen muhasebe esası kullanılarak
     derlenmesine ilişkin rapor.
•    Örnek 4: İşletme yönetiminin kendisinin belirli amaçları doğrultusunda seçtiği bir muhasebe
     esasının kullanıldığı finansal tabloları derleme işine ilişkin rapor.
•    Örnek 5: Bir unsur, hesap veya kalem şeklindeki finansal bilgileri derleme işine ilişkin rapor,
     [örneğin, belirli bir mevzuata uyum sağlamak amacıyla hazırlanması zorunlu olan bilgiye
     ilişkin rapor].




                                                 33
 Örnek 1: Genel amaçlı bir finansal raporlama çerçevesinin kullanıldığı finansal tabloları
 derleme işine ilişkin rapor.
 •     İşletmenin finansal tablolarının Büyük ve Orta Büyüklükteki İşletmeler için Finansal
       Raporlama Standardı (BOBİ FRS) uygulanarak hazırlanmasını zorunlu kılan mevzuat
       uyarınca hazırlanan genel amaçlı finansal tablolar.

FİNANSAL BİLGİLERİ DERLEME İŞİNE İLİŞKİN RAPOR
[ABC Şirketi Yönetimine]
ABC Şirketinin ilişikteki finansal tablolarını bize sunmuş olduğunuz bilgilere dayanarak derlemiş
bulunuyoruz. Söz konusu finansal tablolar, ABC Şirketinin 31 Aralık 20X1 tarihli finansal durum
tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait; kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu,
özkaynak değişim tablosu ve nakit akış tablosu ile önemli muhasebe politikalarını özetleyen
dipnotlar ve diğer açıklayıcı notlardan oluşmaktadır.
Yaptığımız finansal bilgileri derleme işi, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları
Kurumu tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan İlgili Hizmetler
Standardı (İHS) 4410 Finansal Bilgileri Derleme İşi’ne uygun olarak yürütülmüştür.
Finansal tabloların Büyük ve Orta Büyüklükteki İşletmeler için Finansal Raporlama Standardı
(BOBİ FRS) uyarınca hazırlanması ve sunumu konusunda size yardımcı olmak üzere muhasebe ve
finansal raporlama alanındaki uzmanlığımızı uyguladık. Finansal bilgileri derleme işinde dürüstlük,
tarafsızlık, mesleki yeterlik ve özen ilkelerinin dâhil olduğu etik hükümlere uyduk.
Söz konusu finansal tablolar ile derleme amacıyla kullanılan bilgilerin doğruluğu ve tamlığına ilişkin
sorumluluk size aittir.
Finansal bilgileri derleme işi bir güvence denetimi olmadığından, bu finansal tabloların derlenmesi
amacıyla bize sunduğunuz bilgilerin doğruluğunu veya tamlığını teyit etmemiz gerekmemektedir.
Bu sebeple, söz konusu finansal tabloların BOBİ FRS uyarınca hazırlanıp hazırlanmadığı konusunda
bir denetim görüşü veya sınırlı denetim sonucu bildirmemekteyiz.

[Denetçinin imzası]
[Rapor tarihi]
[Denetçinin adresi]




                                                  34
 Örnek 2: Uyarlanmış genel amaçlı bir finansal raporlama çerçevesinin kullanıldığı finansal
 tabloları derleme işine ilişkin rapor.
 •     Yönetim tarafından kabul edilen uyarlanmış genel amaçlı bir finansal raporlama çerçevesi
       kullanılarak hazırlanan finansal tablolar.
 •     Tarihi maliyetiyle gösterilmek yerine yeniden değerlemeye tabi tutulan gayrimenkullere
       ilişkin işlemler hariç olmak üzere Büyük ve Orta Büyüklükteki İşletmeler için Finansal
       Raporlama Standardı (BOBİ FRS) geçerli finansal raporlama çerçevesidir.
 •     Finansal tabloların kullanımı veya dağıtımı sınırlandırılmamıştır.

FİNANSAL BİLGİLERİ DERLEME İŞİNE İLİŞKİN RAPOR
[ABC Şirketi Yönetimine]
ABC Şirketinin ilişikteki finansal tablolarını bize sunmuş olduğunuz bilgilere dayanarak derlemiş
bulunuyoruz. Söz konusu finansal tablolar, ABC Şirketinin 31 Aralık 20X1 tarihli finansal durum
tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait; kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu,
özkaynak değişim tablosu ve nakit akış tablosu ile önemli muhasebe politikalarını özetleyen
dipnotlar ve diğer açıklayıcı notlardan oluşmaktadır.
Yaptığımız finansal bilgileri derleme işi, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları
Kurumu tarafından yayımlanan Türkiye Denetim standartlarının bir parçası olan İlgili Hizmetler
Standardı (İHS) 4410 Finansal Bilgileri Derleme İşi’ne uygun olarak yürütülmüştür.
Finansal tabloların, X No’lu Dipnotta açıklanan muhasebe esasına göre hazırlanması ve sunumu
konusunda size yardımcı olmak üzere muhasebe ve finansal raporlama alanındaki uzmanlığımızı
uyguladık. Finansal bilgileri derleme işinde dürüstlük, tarafsızlık, mesleki yeterlik ve özen
ilkelerinin dâhil olduğu etik hükümlere uyduk.
Söz konusu finansal tablolar ile derleme amacıyla kullanılan bilgilerin doğruluğu ve tamlığına ilişkin
sorumluluk size aittir.
Finansal bilgileri derleme işi bir güvence denetimi olmadığından, bu finansal tabloların derlenmesi
amacıyla bize sunduğunuz bilgilerin doğruluğunu veya tamlığını teyit etmemiz gerekmemektedir.
Bu sebeple, söz konusu finansal tabloların X No’lu Dipnotta açıklanan muhasebe esasına göre
hazırlanıp hazırlanmadığı konusunda bir denetim görüşü veya sınırlı denetim sonucu
bildirmemekteyiz.
X No’lu Dipnotta belirtildiği üzere, tarihi maliyetiyle gösterilmek yerine yeniden değerlemeye tabi
tutulan gayrimenkullere ilişkin işlemler hariç olmak üzere finansal tablolar, Büyük ve Orta
Büyüklükteki İşletmeler için Finansal Raporlama Standardına (BOBİ FRS) uygun olarak
hazırlanmış ve sunulmuştur. Finansal tablolar, Y No’lu Dipnotta açıklanan amaçla hazırlanmaktadır.
Dolayısıyla, bu finansal tablolar başka amaçlar için uygun olmayabilir.

[Denetçinin imzası]
[Rapor tarihi]
[Denetçinin adresi]



                                                  35
    Örnek 3: Finansal tabloların bir sözleşmede belirlenen muhasebe esası kullanılarak
    derlenmesine ilişkin rapor.
    •     Finansal tablolar, sözleşmede belirlenen muhasebe esası uygulanarak, sözleşme
          hükümlerine uyum sağlanması amacıyla hazırlanmıştır.
    •     Denetçi, işletmenin yönetimi veya üst yönetimden sorumlu olanları dışında bir tarafça
          görevlendirilmiştir.
    •     Finansal tablolar yalnızca sözleşmede belirtilen tarafların kullanımı için hazırlanmıştır.
    •     Raporun kullanımı ve dağıtımı, finansal tabloların sözleşmede belirtilen hedef kullanıcıları
          ile sınırlandırılmıştır.

FİNANSAL BİLGİLERİ DERLEME İŞİNE İLİŞKİN RAPOR
[İşi Yaptıran Tarafa1]
ABC Şirketinin (“Şirket”) ilişikteki finansal tablolarını Şirket yönetimi (“Yönetim”) tarafından
sunulan bilgilere dayanarak derlemiş bulunuyoruz. Söz konusu finansal tablolar [sözleşmede
belirlenen muhasebe esasına göre hazırlanan finansal tabloların tüm unsurlarını ve ilgili oldukları
dönemi/tarihi belirtiniz] oluşmaktadır.
Yaptığımız finansal bilgileri derleme işi, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları
Kurumu tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan İlgili Hizmetler
Standardı (İHS) 4410 Finansal Bilgileri Derleme İşi’ne uygun olarak yürütülmüştür.
Finansal tabloların, X No’lu Dipnotta açıklanan muhasebe esasına göre hazırlanması ve sunumu
konusunda yönetime yardımcı olmak üzere muhasebe ve finansal raporlama alanındaki
uzmanlığımızı uyguladık. Finansal bilgileri derleme işinde dürüstlük, tarafsızlık, mesleki yeterlik ve
özen ilkelerinin dâhil olduğu etik hükümlere uyduk.
Söz konusu finansal tablolar ile derleme amacıyla kullanılan bilgilerin doğruluğu ve tamlığına ilişkin
sorumluluk Yönetime aittir.
Finansal bilgileri derleme işi bir güvence denetimi olmadığından, bu finansal tabloların derlenmesi
amacıyla Yönetim tarafından sunulan bilgilerin doğruluğunu veya tamlığını teyit etmemiz
gerekmemektedir. Bu sebeple, söz konusu finansal tabloların X No’lu Dipnotta açıklanan muhasebe
esasına göre hazırlanıp hazırlanmadığı konusunda bir denetim görüşü veya sınırlı denetim sonucu
bildirmemekteyiz.
X No’lu Dipnotta belirtildiği üzere, finansal tablolar; Şirketin XYZ Limited Şirketi ile yaptığı [ilgili
sözleşmenin/anlaşmanın tarihini giriniz] tarihli sözleşme (“Sözleşme”) hükümlerinin Z Maddesinde
açıklanan esasa göre ve finansal tabloların Y No’lu Dipnotunda açıklanan amaçla hazırlanmış ve
sunulmuştur. Dolayısıyla, bu finansal tablolar yalnızca Sözleşmede belirtilen tarafların kullanımı
için hazırlanmış olup, başka amaçlar için uygun olmayabilir.
Finansal bilgileri derleme işine ilişkin raporumuz, yalnızca Sözleşmede belirtilen taraflara yöneliktir
ve diğer taraflara dağıtımı yapılamaz.
[Denetçinin imzası]
[Rapor tarihi]
[Denetçinin adresi]


1
    Veya sözleşmede belirtilen uygun muhatap.

                                                     36
 Örnek 4: İşletme yönetiminin kendisinin belirli amaçları doğrultusunda seçtiği bir
 muhasebe esasının kullanıldığı finansal tabloları derleme işine ilişkin rapor.
 •     Yalnızca işletme yönetiminin kendisinin belirli amaçları doğrultusunda kullanmayı
       amaçladığı özel amaçlı bir finansal raporlama çerçevesi kullanılarak hazırlanan finansal
       tablolar.
 •     Finansal tablolarda belirli tahakkuklar birleştirilmiş olup, finansal tablolar yalnızca
       finansal durum tablosu, kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir tablosu ve finansal tablolar
       için kullanılan muhasebe esasına atıfta bulunan tek bir dipnottan oluşmaktadır.
 •     Finansal tablolar, yalnızca yönetimin kullanımına yönelik olarak hazırlanmıştır.
 •     Raporun kullanımı ve dağıtımı yönetimle sınırlandırılmıştır.

FİNANSAL BİLGİLERİ DERLEME İŞİNE İLİŞKİN RAPOR
[ABC Şirketi Yönetimine]
ABC Şirketinin ilişikteki finansal tablolarını bize sunmuş olduğunuz bilgilere dayanarak derlemiş
bulunuyoruz. Söz konusu finansal tablolar, ABC Şirketinin 31 Aralık 20X1 tarihli finansal durum
tablosu ile aynı tarihte sona eren hesap dönemine ait; kâr veya zarar ve diğer kapsamlı gelir
tablosundan oluşmaktadır.
Yaptığımız finansal bilgileri derleme işi, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları
Kurumu tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan İlgili Hizmetler
Standardı (İHS) 4410 Finansal Bilgileri Derleme İşi’ne uygun olarak yürütülmüştür.
Finansal tabloların, X No’lu Dipnotta açıklanan muhasebe esasına göre hazırlanması ve sunumu
konusunda size yardımcı olmak üzere muhasebe ve finansal raporlama alanındaki uzmanlığımızı
uyguladık. Finansal bilgileri derleme işinde dürüstlük, tarafsızlık, mesleki yeterlik ve özen
ilkelerinin dâhil olduğu etik hükümlere uyduk.
Söz konusu finansal tablolar ile derleme amacıyla kullanılan bilgilerin doğruluğu ve tamlığına ilişkin
sorumluluk size aittir.
Finansal bilgileri derleme işi bir güvence denetimi olmadığından, bu finansal tabloların derlenmesi
amacıyla bize sunduğunuz bilgilerin doğruluğunu veya tamlığını teyit etmemiz gerekmemektedir.
Bu sebeple, söz konusu finansal tabloların X No’lu Dipnotta açıklanan muhasebe esasına göre
hazırlanıp hazırlanmadığı konusunda bir denetim görüşü veya sınırlı denetim sonucu
bildirmemekteyiz.
X No’lu Dipnotta, finansal tabloların hangi esasa göre hazırlandığı, Y No’lu Dipnotta ise finansal
tabloların amacı açıklanmıştır. Dolayısıyla, bu finansal tablolar yalnızca yönetimin kullanımı için
hazırlanmış olup, başka amaçlar için uygun olmayabilir.
Finansal bilgileri derleme işine ilişkin raporumuz, yalnızca ABC Şirketi yönetimi sıfatıyla sizin
kullanımınıza yöneliktir ve diğer taraflara dağıtımı yapılamaz.
[Denetçinin imzası]
[Rapor tarihi]
[Denetçinin adresi]

                                                  37
    Örnek 5: Bir unsur, hesap veya kalem şeklindeki finansal bilgileri derleme işine ilişkin
    rapor, [örneğin, belirli bir mevzuata uyum sağlamak amacıyla hazırlanması zorunlu olan
    bilgiye ilişkin rapor].
    •      Özel bir amaç için hazırlanan finansal bilgiler, düzenleyici bir kurum tarafından belirlenen
           finansal raporlama hükümlerine uyum sağlanması amacıyla, söz konusu kurumun finansal
           bilgilerin biçim ve içeriğiyle ilgili oluşturduğu hükümler uyarınca hazırlanmıştır.
    •      Söz konusu geçerli finansal raporlama çerçevesi, bir uygunluk çerçevesidir.
    •      Finansal bilgiler, belirli kullanıcıların ihtiyaçlarını karşılamak amacıyla hazırlanmıştır ve
           finansal bilgilerin kullanımı bu kullanıcılarla sınırlandırılmıştır.
    •      Raporun dağıtımı hedef kullanıcılarla sınırlandırılmıştır.

FİNANSAL BİLGİLERİ DERLEME İŞİNE İLİŞKİN RAPOR
[ABC Şirketi Yönetimine2]
ABC Şirketinin 31 Aralık 20X1 tarihli [derlenen finansal bilgileri belirtiniz] ilişikteki tablosunu
(“Tablo”) bize sunmuş olduğunuz bilgilere dayanarak derlemiş bulunuyoruz.
Yaptığımız finansal bilgileri derleme işi, Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları
Kurumu tarafından yayımlanan Türkiye Denetim Standartlarının bir parçası olan İlgili Hizmetler
Standardı (İHS) 4410 Finansal Bilgileri Derleme İşi’ne uygun olarak yürütülmüştür.
Tablonun [ilgili düzenlemenin adını giriniz veya atıfta bulununuz]na uygun olarak hazırlanması ve
sunumu konusunda size yardımcı olmak üzere muhasebe ve finansal raporlama alanındaki
uzmanlığımızı uyguladık. Finansal bilgileri derleme işinde dürüstlük, tarafsızlık, mesleki yeterlik ve
özen ilkelerinin dâhil olduğu etik hükümlere uyduk.
Söz konusu Tablonun ve derleme amacıyla kullanılan bilgilerin doğruluğu ve tamlığına ilişkin
sorumluluk size aittir.
Finansal bilgileri derleme işi bir güvence denetimi olmadığından, bu Tablonun derlenmesi amacıyla
bize sunduğunuz bilgilerin doğruluğunu veya tamlığını teyit etmemiz gerekmemektedir. Bu sebeple,
bu Tablonun [ilgili düzenlemenin adını giriniz veya atıfta bulununuz]na uygun olarak hazırlanıp
hazırlanmadığı konusunda bir denetim görüşü veya sınırlı denetim sonucu bildirmemekteyiz.
X No’lu Dipnotta açıklandığı üzere, Tablo ABC Şirketinin [ilgili mevzuatta belirtilen geçerli
finansal raporlama çerçevesini belirtiniz veya bu çerçeveye atıfta bulununuz] uyarınca belirlenen
esasa göre hazırlanmış ve sunulmuştur. Dolayısıyla, bu Tablo sadece söz konusu amaçla bağlantılı
şekilde kullanım için hazırlanmış olup, başka amaçlar için uygun olmayabilir.
Finansal bilgileri derleme işine ilişkin raporumuz yalnızca ABC Şirketi ve Düzenleyici Kurum için
hazırlanmış olup, ABC Şirketi ile Düzenleyici Kurum dışındaki taraflara dağıtımı yapılamaz.
[Denetçinin imzası]
[Rapor tarihi]
[Denetçinin adresi]


2
    Veya geçerli finansal raporlama hükümlerinde belirtilen uygun muhatap.

                                                           38
